---
title: "Ley Nº 11176 - AMPLIACION DE DEUDA PUBLICA. \"DEUDA OBRAS PUBLICAS, 5%, 1942\""
identifier: "UY-ley-11176"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1949-01-25"
last_updated: "1949-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11176-1948"
department: "BATLLE BERRES - MANUEL RODRIGUEZ CORREA - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11176"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-12-09"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1949/01/25/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 1300"
signatories: "BATLLE BERRES - MANUEL RODRIGUEZ CORREA - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11176 - AMPLIACION DE DEUDA PUBLICA. "DEUDA OBRAS PUBLICAS, 5%, 1942"

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo, para ampliar hasta la suma de $
1:750.000.00 (un millón setecientos cincuenta mil pesos) v/n. la Deuda
Obras Públicas, 5%, 1942, la que se destinará a la ejecución de obras
indispensables y urgentes en la Zona de Punta del Este.

##### Artículo 2

Las obras previstas para la referida inversión serán las que a
continuación se detallan:

A) Hidrografía ............................................ $385.000.00
 a) Arreglo y renovación de boyas y cadenas de amarrazones.
 b) Muelle pesquero.
 c) Terminación partes vitales del Puerto. Terminación
 obras Muelle Punta del Este.
 d) Arreglo Muelle Las Delicias y extracción restos del
 Muelle viejo.

B) Vialidad ............................................... $400.000.00
 a) Trozo camino de Punta Ballena kilómetro 129.753 al
 kilómetro 131.500.
 b) Trozo del kilómetro 131.500 al kilómetro 132.820.
 (Camino de acceso al Hospital Marítimo).
 c) Trozo del kilómetro 132.820 al kilómetro 134.600.
 d) Puente sobre el arroyo Maldonado entre San Carlos
 y Maldonado.
 e) Camino de Laguna del Sauce a Portezuelo.
 f) Estudio de la Costanera a la Paloma.

C) Arquitectura ............................................ $235.000.00
 Obras de acondicionamiento de playas, urbanísticas,
 paisajísticas, de instalaciones en el Aeródromo y generales
 de jardinería.

D) Obras especiales en Convenio con la Intendencia Municipal
 de Maldonado ........... ................................ $ 50.000.00

E) Saneamiento ............................................ $ 630.000.00

Para reforzar el rubro de Saneamiento del artículo 1º Grupo C, inciso 10,
de la ley Nº 10.690, de 20 de diciembre de 1945.

F) Para imprevistos ........................................ $ 50.000.00 (*)

##### Artículo 3

Autorízase al Ministerio de Obras Públicas, para celebrar acuerdo
con el Gobierno Departamental de Maldonado, a fin de realizar obras de
mejoramiento y embellecimiento en la Zona de Punta de Este y de carácter
típicamente Municipal (artículo 2º, inciso D).

##### Artículo 4

Facúltase al Ministerio de Obras Públicas, para ejecutar las obras
que esta ley comprende por sistema de Administración Directa o Delegada,
con excepción de las obras enumeradas en los incisos: a), b) y d), del
apartado B), del artículo 2º, que se realizarán por el régimen de licitación.

##### Artículo 5

Autorízase a la Intendencia Municipal de Maldonado, para disponer
de los fondos que le correspondan por la ley de 17 de enero de 1948
(artículo 4º), para el arreglo de calles y enjardinados de la Zona de Punta del Este, por el sistema de Administración (artículo 2º, apartado D).

##### Artículo 6

Aféctase de las entradas en favor del Estado, de los rendimientos
del juego en los Casinos de Punta del Este, la cantidad de $ 120.000.00
(ciento veinte mil pesos) por año, que se destinará a los servicios de la
deuda emitida por esta ley, sin perjuicio del régimen de impuestos que afecta a las obras de vialidad y saneamiento.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - MANUEL RODRIGUEZ CORREA - LEDO ARROYO TORRES**
