---
title: "Ley Nº 17520 - MEDIOS DE COMUNICACION - TELEVISION POR CABLE"
identifier: "UY-ley-17520"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2002-07-23"
last_updated: "2002-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17520-2002"
department: "BATLLE - ANTONIO MERCADER - LUIS BREZZO"
official_type: "Ley"
official_number: "17520"
year: "2002"
promulgation_date: "2002-07-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2002/07/23/11"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17520-2002?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2002, p. 141"
signatories: "BATLLE - ANTONIO MERCADER - LUIS BREZZO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 17520 - MEDIOS DE COMUNICACION - TELEVISION POR CABLE

##### Artículo 1

El que, para provecho propio o de un tercero, captare señales
trasmitidas por cualquier medio destinadas exclusivamente a ser recibidas
en régimen de abonados, sin serlo, será castigado con 80 UR (ochenta
unidades reajustables) a 800 UR (ochocientas unidades reajustables), de
multa o prisión equivalente.

##### Artículo 2

El que, con o sin ánimo de lucro, efectuare a favor de un tercero, las
instalaciones, manipulaciones, o cualquier otra actividad necesaria para
la obtención de los hechos que determinan la conducta típica descrita en
el artículo anterior, será castigado con pena de tres meses de prisión a
tres años de penitenciaría.

##### Artículo 3

Las penas de los delitos anteriores serán aumentadas de un tercio a la
mitad:

1) Si las conductas se realizaren mediante la producción de un daño a la
 red, instalaciones conexas, equipos o cualquier otro elemento técnico
 pertenecientes a la empresa autorizada prestadora del servicio,
 cualquiera sea el lugar que ellos estuvieran colocados.

2) Si las conductas ocasionaren una interrupción o perturbación del
 servicio o un menoscabo efectivo de su calidad, en perjuicio de otros
 suscriptores.

3) Cuando el agente revista la calidad de empleado, ex-empleado o
 arrendador de servicios de la empresa permisaria o del instalador
 autorizado.

##### Artículo 4

El que fabrique, importe, venda u ofrezca en venta, arriende o ponga en
circulación decodificadores o cualquier otro artefacto, equipo o sistema
diseñado exclusivamente para eliminar, impedir, desactivar o eludir los
dispositivos técnicos que los titulares autorizados de la señal hayan
instalado, para su protección, será castigado con pena de tres a
veinticuatro meses de prisión.

##### Artículo 5

Sin perjuicio de las sanciones establecidas en los artículos anteriores,
el Juez actuante dispondrá el decomiso de los objetos empleados para la
comisión del delito, incluido el receptor en que se recoja la señal
obtenida ilegítimamente, los que serán entregados al Ministerio de
Educación y Cultura, para que éste les dé el destino que estime
conveniente. Si, por la índole o el valor de los efectos objeto de
decomiso, se estimare que la donación no resultaría de utilidad se
ordenará la inmediata destrucción de los mismos, en la forma de estilo.

**BATLLE - ANTONIO MERCADER - LUIS BREZZO**
