---
title: "Ley Nº 13812 - ACUÑACION DE MONEDAS. PLAN NUMISMATICO PATROCINADO POR LA ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION"
identifier: "UY-ley-13812"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-12-18"
last_updated: "1969-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13812-1969"
department: "PACHECO ARECO.- CESAR CHARLONE."
official_type: "Ley"
official_number: "13812"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-12-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/12/18/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13812-1969?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1969, p. 2173"
signatories: "PACHECO ARECO.- CESAR CHARLONE."
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13812 - ACUÑACION DE MONEDAS. PLAN NUMISMATICO PATROCINADO POR LA ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay para efectuar la acuñación de
hasta 500.000 (quinientas mil) monedas de plata de un valor sellado de
$ 1.000.00 (mil pesos), cada una, en adhesión al plan numismático
patrocinado por la Organización de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la Alimentación (FAO) de acuerdo con las
características y especificaciones que se establecen en los
incisos siguientes de este artículo, facultándose al Banco Central
del Uruguay para proceder a la contratación directa de esta
acuñación, con Casas Oficiales acuñadoras de monedas, sin llamar a
licitación pública.

a) Las monedas serán circulares y llevarán en el canto, en bajo relieve,
 la inscripción República Oriental del Uruguay.
b) Tendrán 25 (veinticinco) gramos de peso y 37 (treinta y siete)
 milímetros de diámetro.
c) Las tolerancias en el peso serán en más o en menos, de una moneda
 cada 300 (trescientas) unidades.
d) La pasta para su acuñación estará formada por una aleación de
 plata y cobre puros, con un título de 900 de fino y 100 milésimos
 de cobre, con una tolerancia en más o en menos de 3 (tres) milésimos.
e) El Banco Central del Uruguay, determinará,los elementos
 ornamentales de los cuños del anverso de las monedas, los que
 llevarán además en letras el valor de la moneda y la palabra
 "Uruguay". El reverso llevará elementos artísticos relacionados con
 la alimentación, la inscripción "FAO" y "FIAT PANIS", como asimismo el
 año 1969.
f) El Banco Central del Uruguay queda facultado para realizar la
 exportación de las monedas que se acuñan.
g) El resultado financiero que surja de la acuñación de las monedas
 autorizada por la presente ley se destinará hasta el 50 % (cincuenta
 por ciento) a Rentas Generales y el 50 % (cincuenta por ciento)
 restante a integrar el Capital del Banco Central del Uruguay.

##### Artículo 2

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO.- CESAR CHARLONE.**
