---
title: "Ley Nº 19636 - LEY SOBRE ARBITRAJE COMERCIAL INTERNACIONAL"
identifier: "UY-ley-19636"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2018-07-26"
last_updated: "2018-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19636-2018"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - MARÍA JULIA MUÑOZ"
official_type: "Ley"
official_number: "19636"
year: "2018"
promulgation_date: "2018-07-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2018/07/26/8"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - MARÍA JULIA MUÑOZ"
article_count: "41"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "8"
---
# Ley Nº 19636 - LEY SOBRE ARBITRAJE COMERCIAL INTERNACIONAL

#### LEY DE ARBITRAJE COMERCIAL INTERNACIONAL

### CAPÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

(Ámbito de aplicación).-

1) La presente ley se aplicará al arbitraje comercial internacional,
 en defecto de tratados multilaterales o bilaterales vigentes en
 la República.

2) Las disposiciones de la presente ley, con excepción de los
 artículos 8, 9, 40 y 41, se aplicarán únicamente si el lugar del
 arbitraje se encuentra en el territorio de la República.

3) Un arbitraje es internacional si:

a) las partes en un acuerdo de arbitraje tienen, al momento de
 celebración de ese acuerdo, sus establecimientos en Estados
 diferentes, o

b) el lugar del cumplimiento de una parte sustancial de las
 obligaciones de la relación comercial o el lugar con el cual
 el objeto del litigio tenga una relación más estrecha, esté
 situado fuera del Estado en el que las partes tienen su
 establecimiento.

4) La sola voluntad de las partes no podrá determinar la
 internacionalidad del arbitraje.

5) A los efectos del párrafo 3) de este artículo:

a) si alguna de las partes tiene más de un establecimiento, el
 establecimiento será el que guarde una relación más estrecha
 con el acuerdo de arbitraje;

b) si una parte no tiene ningún establecimiento, se tomará en
 cuenta su residencia habitual.

6) La presente ley no afectará a ninguna otra ley vigente en la
 República en virtud de la cual determinadas controversias no son
 susceptibles de arbitraje o se pueden someter a arbitraje
 únicamente de conformidad con disposiciones que no sean las de la
 presente ley.

7) La expresión "comercial" debe ser interpretada ampliamente de
 modo que abarque las cuestiones que se planteen en todas las
 relaciones de índole comercial contractuales o no. Las relaciones
 de índole comercial comprenden las operaciones siguientes sin
 limitarse a ellas: cualquier operación comercial de suministro o
 intercambio de bienes o servicios, acuerdo de distribución,
 representación o mandato comercial, transferencia de créditos
 para su cobro ("factoring"), arrendamiento de bienes con opción
 de compra ("leasing"), construcción de obras, consultoría,
 ingeniería, concesión de licencias, inversión, financiación,
 banca, seguros, acuerdo de concesión o explotación, asociaciones
 de empresas y otras formas de cooperación industrial o comercial,
 transporte de mercaderías o de pasajeros por vía aérea, marítima,
 férrea o por carretera.

##### Artículo 2

(Definiciones y reglas de interpretación).-

A los efectos de la presente ley:

a) "arbitraje" significa cualquier arbitraje con independencia
 de que sea o no una institución arbitral permanente la que
 haya de ejercitarlo;

b) "tribunal arbitral" significa tanto un solo árbitro como una
 pluralidad de árbitros;

c) "tribunal" significa un órgano del sistema judicial de un
 país;

d) "costas" significa los honorarios del tribunal arbitral, los
 gastos de viaje y demás expensas realizadas por los
 árbitros, los costos de la asesoría pericial o de cualquier
 otra asistencia requerida por el tribunal arbitral: los
 gastos de viaje y otras expensas realizadas por los
 testigos, siempre que sean aprobados por el tribunal
 arbitral; el costo de representación y asistencia legal de
 la parte vencedora si se reclamó dicho costo durante el
 procedimiento arbitral y solo en la medida en que el
 tribunal arbitral decida que el monto es razonable;

e) cuando una disposición de la presente ley, excepto el
 artículo 28, deje a las partes la facultad de decidir
 libremente sobre un asunto, esa facultad entraña la de
 autorizar a un tercero, incluida una institución, que adopte
 esa decisión;

f) cuando una disposición de la presente ley se refiera a un
 acuerdo que las partes hayan celebrado o que puedan
 celebrar, se entenderán comprendidas en ese acuerdo todas
 las disposiciones del reglamento de arbitraje en él
 mencionado;

g) cuando una disposición de la presente ley, excepto el inciso
 a) del artículo 25 y el inciso a) del párrafo 2) del
 artículo 32, se refiera a una demanda, se aplicará también a
 una reconvención, y cuando se refiera a una contestación, se
 aplicará asimismo a la contestación a esa reconvención;

h) en la interpretación de la presente ley habrán de tenerse en
 cuenta su origen internacional y la necesidad de promover la
 uniformidad de su aplicación y la observancia de la buena
 fe;

i) las cuestiones relativas a las materias que se rigen por la
 presente ley que no estén expresamente resueltas en ella se
 decidirán de conformidad con los principios generales en que
 se basa la presente ley.

##### Artículo 3

(Recepción de comunicaciones escritas).-

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes:

a) se considerará recibida toda comunicación escrita que haya
 sido entregada personalmente al destinatario o que haya sido
 entregada en su establecimiento;

b) residencia habitual o domicilio postal. En el supuesto de
 que no se conozca, tras una indagación razonable, ninguno de
 esos lugares, se considerará recibida toda comunicación
 escrita que haya sido enviada al último establecimiento,
 residencia habitual o domicilio postal conocido del
 destinatario por carta certificada o cualquier otro medio
 que deje constancia del intento de entrega;

c) la comunicación se considerará recibida el día en que se
 haya realizado tal entrega.

2) Las disposiciones de este artículo no se aplican a las
 comunicaciones realizadas en un procedimiento ante un tribunal.

##### Artículo 4

(Renuncia al derecho a objetar).-

Se considerará que la parte que prosiga el arbitraje conociendo que no se ha cumplido alguna disposición de la presente ley de la que las partes puedan apartarse o algún requisito del acuerdo de arbitraje y no exprese su objeción a tal incumplimiento sin demora injustificada o, si se prevé un plazo para hacerlo, dentro de ese plazo, ha renunciado a su derecho a objetar.

##### Artículo 5

(Alcance de la intervención del tribunal).-

En los arbitrajes que se rijan por la presente ley no intervendrá ningún tribunal salvo en los casos en que esta ley así lo disponga.

##### Artículo 6

(Tribunal competente para el cumplimiento de determinadas funciones de asistencia y supervisión durante el arbitraje).-

Las funciones a que se refieren los artículos 11 3) y 4), 13. 3), 14, 16.3), 17. 3) y 39.2) serán ejercidas por los Tribunales de Apelaciones en lo Civil.

### CAPÍTULO II - ACUERDO DE ARBITRAJE

##### Artículo 7

(Definición y forma del acuerdo de arbitraje).-

1) El "acuerdo de arbitraje" es un acuerdo por el que las partes
 deciden someter a arbitraje todas las controversias o ciertas
 controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas
 respecto de una determinada relación jurídica, contractual o no
 contractual.

2) El acuerdo de arbitraje podrá adoptar la forma de una cláusula
 compromisoria incluida en un contrato o la forma de un acuerdo
 independiente.

3) El acuerdo de arbitraje deberá constar por escrito. Se entenderá
 que el acuerdo es escrito cuando esté consignado en un documento
 firmado por las partes o en un intercambio de cartas, facsímil,
 telegramas u otros medios de comunicación electrónica que dejen
 constancia del acuerdo, o en un intercambio de escritos de
 demanda y contestación en los que la existencia de un acuerdo sea
 afirmada por una parte sin ser negada por otra. La referencia
 hecha en un contrato a un documento que contiene una cláusula
 compromisoria constituye acuerdo de arbitraje siempre que el
 contrato conste por escrito y la referencia implique que esa
 cláusula forma parte del contrato.

##### Artículo 8

(Acuerdo de arbitraje y demanda en cuanto al fondo ante un tribunal).-

1) El tribunal al que se someta un litigio sobre un asunto que es
 objeto de un acuerdo de arbitraje, remitirá a las partes al
 arbitraje si lo solicita cualquiera de ellas, a más tardar, en el
 momento de presentar el primer escrito sobre el fondo del
 litigio, a menos que se compruebe que dicho acuerdo es nulo,
 ineficaz o de ejecución imposible.

2) Si se ha entablado la acción a que se refiere el párrafo 1) del
 presente artículo, se podrá, no obstante, iniciar o proseguir las
 actuaciones arbitrales y dictar un laudo mientras la cuestión
 esté pendiente ante el tribunal.

##### Artículo 9

(Acuerdo de arbitraje y adopción de medidas provisionales por el tribunal).-

No será incompatible con un acuerdo de arbitraje que una parte, ya sea con anterioridad a las actuaciones arbitrales o durante su transcurso, solicite de un tribunal la adopción de medidas cautelares provisionales ni que el tribunal conceda esas medidas.

### CAPÍTULO III - COMPOSICIÓN DEL TRIBUNAL ARBITRAL

##### Artículo 10

(Número de árbitros).-

1) Las partes podrán acordar el número de árbitros.

2) A falta de tal acuerdo, los árbitros serán tres.

##### Artículo 11

(Nombramiento de los árbitros).-

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, la nacionalidad de una
 persona no será obstáculo para que esa persona actúe como
 árbitro.

2) Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos 4) y 5) del
 presente artículo, las partes podrán acordar libremente el
 procedimiento para el nombramiento del árbitro o los árbitros.

3) A falta de tal acuerdo:

a) en el arbitraje con tres árbitros, cada parte nombrará un
 árbitro y los dos árbitros así designados nombrarán al
 tercero. Si una parte no nombra al árbitro dentro de los
 treinta días del recibo de un requerimiento de la otra parte
 para que lo haga, o si los dos árbitros no consiguen ponerse
 de acuerdo sobre el tercer árbitro dentro de los treinta
 días contados desde su nombramiento, la designación será
 hecha, a petición de una de las partes, por el tribunal
 competente conforme al artículo 6;

b) en el arbitraje con árbitro único, si las partes no
 consiguen ponerse de acuerdo sobre la designación del
 árbitro, este será nombrado, a petición de cualquiera de las
 partes, por el tribunal competente conforme al artículo 6.

4) Cuando en un procedimiento de nombramiento convenido por las
 partes:

a) una parte no actúe conforme a lo estipulado en dicho
 procedimiento, o

b) las partes o dos árbitros no puedan llegar a acuerdo
 conforme al mencionado procedimiento, o

c) un tercero, incluida una institución; no cumpla la función
 que se le confiera en dicho procedimiento, cualquiera de las
 partes podrá solicitar al tribunal competente conforme al
 artículo 6 que adopte la medida necesaria, a menos que en el
 acuerdo sobre el procedimiento de nombramiento se prevean
 otros medios para conseguirlo.

5) Toda decisión sobre las cuestiones encomendadas en los párrafos
 3) o 4) del presente artículo al tribunal competente conforme al
 artículo 6 será inapelable. Al nombrar un árbitro, el tribunal
 competente tendrá debidamente en cuenta las condiciones
 requeridas para un árbitro por el acuerdo entre las partes y
 tomará las medidas necesarias para garantizar el nombramiento de
 un árbitro independiente e imparcial. En el caso de árbitro único
 o del tercer árbitro, tendrá en cuenta asimismo la conveniencia
 de nombrar un árbitro de nacionalidad distinta a la de las
 partes.

##### Artículo 12

(Motivos de recusación).-

1) La persona a quien se comunique su posible nombramiento como
 árbitro deberá revelar todas las circunstancias que puedan dar
 lugar a dudas justificadas acerca de su imparcialidad o
 independencia. El árbitro, desde el momento de su nombramiento y
 durante todas las actuaciones arbitrales, revelará sin demora
 tales circunstancias a las partes, a menos que ya les haya
 informado de ellas.

2) Un árbitro solo podrá ser recusado si existen circunstancias que
 den lugar a dudas justificadas respecto de su imparcialidad o
 independencia, o si no posee las calificaciones convenidas por
 las partes. Una parte solo podrá recusar al árbitro nombrado por
 ella, o en cuyo nombramiento haya participado, por causas de las
 que haya tenido conocimiento después de efectuada la
 designación.

3) En los arbitrajes en que sea parte un Estado o una entidad
 pública, la condición de funcionario público del árbitro
 designado por esa parte no supone necesariamente causal de
 recusación.

##### Artículo 13

(Procedimiento de recusación).-

1) Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 3) del presente
 artículo, las partes podrán acordar el procedimiento de
 recusación de los árbitros.

2) A falta de tal acuerdo, la parte que desee recusar a un árbitro
 enviará al tribunal arbitral, dentro de los quince días
 siguientes a aquel en que tenga conocimiento de la constitución
 del tribunal arbitral o de cualquiera de las circunstancias
 mencionadas en el párrafo 2) del artículo 12, un escrito en el
 que exponga los motivos para la recusación. A menos que el
 árbitro recusado renuncie a su cargo o que la otra parte acepte
 la recusación, corresponderá al tribunal arbitral decidir sobre
 esta.

3) Si no prosperase la recusación incoada con arreglo al
 procedimiento acordado por las partes o en los términos del
 párrafo 2) del presente artículo, la parte recusante podrá pedir
 al tribunal, conforme al artículo 6, dentro de los treinta días
 siguientes al recibo de la notificación de la decisión por la que
 se rechaza la recusación, que decida sobre la procedencia de la
 recusación. El tribunal dispondrá de un plazo máximo de sesenta
 días para fallar y su decisión será inapelable Mientras esa
 petición esté pendiente, el tribunal arbitral suspenderá sus
 actuaciones, las que se reanudarán una vez resuelta la recusación
 o transcurrido el plazo de sesenta días antes indicado sin que
 hubiese habido resolución al respecto.

##### Artículo 14

(Falta o imposibilidad de ejercicio de las funciones).-

1) Cuando un árbitro se vea impedido de jure o de facto en el
 ejercicio de sus funciones o por otros motivos no las ejerza
 dentro de un plazo razonable, cesará en su cargo si renuncia o si
 las partes acuerdan su remoción. De lo contrario, si subsiste un
 desacuerdo respecto a cualquiera de esos motivos, cualquiera de
 las partes podrá solicitar del tribunal competente conforme al
 artículo 6 una decisión que declare la cesación del mandato,
 decisión que será inapelable, la que deberá adoptarse en un plazo
 máximo de sesenta días.

2) Si, conforme a lo dispuesto en el presente artículo o en el
 párrafo 2) del artículo 13, un árbitro renuncia a su cargo o una
 de las partes acepta la terminación del mandato de un árbitro,
 ello no se considerará como una aceptación de la procedencia de
 ninguno de los motivos mencionado en el presente artículo o en el
 párrafo 2) del artículo 12.

##### Artículo 15

(Nombramiento de un árbitro sustituto).-

Cuando un árbitro cese en su cargo en virtud de lo dispuesto en los artículos 13 o 14, o en los casos de renuncia por cualquier otro motivo o de remoción por acuerdo de las partes o de expiración de su mandato por cualquier otra causa, se procederá al nombramiento de un sustituto conforme al mismo procedimiento por el que se designó al árbitro que se ha de sustituir.

### CAPÍTULO IV - COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL

##### Artículo 16

(Facultad del tribunal arbitral para decidir acerca de su competencia).-

1) El tribunal arbitral estará facultado para decidir acerca de su
 propia competencia, incluso sobre las excepciones relativas a la
 existencia o la validez del acuerdo de arbitraje. A ese efecto,
 una cláusula compromisoria que forme parte de un contrato se
 considerará como un acuerdo independiente de las demás
 estipulaciones del contrato. La decisión del tribunal arbitral de
 que el contrato es nulo no entrañará ipso jure la nulidad de la
 cláusula compromisoria.

2) La excepción de incompetencia del tribunal arbitral deberá
 oponerse a más tardar en el momento de presentar la contestación.
 Las partes no se verán impedidas de oponer la excepción por el
 hecho de que hayan designado a un árbitro o participado en su
 designación. La excepción basada en que el tribunal arbitral ha
 excedido su mandato deberá oponerse tan pronto como se plantee
 durante las actuaciones arbitrales la materia que supuestamente
 exceda su mandato. El tribunal arbitral podrá, en cualquiera de
 los casos, examinar una excepción presentada tardíamente si
 considera justificada la demora.

3) El tribunal arbitral podrá decidir las excepciones a que se hace
 referencia en el párrafo 2) del presente artículo como cuestión
 previa o en un laudo obre el fondo. También podrá decidir como
 cuestión previa o en el laudo sobre el fondo, la excepción basada
 en la falta de legitimación activa del demandante. Si como
 cuestión previa el tribunal arbitral se declara competente,
 cualquiera de las partes, dentro de los treinta días siguientes a
 la notificación de esa decisión, podrá solicitar del tribunal
 competente, conforme al artículo 6, que resuelva la cuestión
 dentro de un plazo máximo de sesenta días y la resolución de este
 tribunal será inapelable. Mientras esté pendiente dicha
 solicitud, el tribunal arbitral podrá proseguir sus actuaciones y
 dictar un laudo.

##### Artículo 17

(Facultad del tribunal arbitral de ordenar medidas provisionales cautelares).-

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral
 podrá, a petición de una de ellas, ordenar la adopción de medidas
 cautelares que estime necesarias respecto del objeto del litigio.
 El tribunal arbitral podrá exigir del solicitante de una medida
 cautelar, que preste una garantía adecuada respecto de la
 medida.

2) Toda medida cautelar ordenada por un tribunal arbitral se
 reconocerá como vinculante, y salvo que el tribunal arbitral
 disponga otra cosa, si la parte concernida no se somete
 voluntariamente o si su efectividad lo requiere, será ejecutada,
 al ser solicitada tal ejecución, por el tribunal competente
 conforme lo dispuesto en el artículo 6.

3) Por medida cautelar se entenderá toda medida temporal, otorgada
 en forma o no de laudo, por la que, en cualquier momento previo a
 la emisión de laudo por el que se dirima definitivamente la
 controversia, el tribunal ordene a una de las partes que:

a) mantenga o restablezca el status quo en espera de que se
 dirima la controversia;

b) adopte medidas para impedir algún daño actual o inminente o
 el menoscabo del procedimiento arbitral, o que se abstenga
 de llevar a cabo ciertos actos que probablemente
 ocasionarían dicho daño o menoscabo al procedimiento
 arbitral;

c) proporcione algún medio para preservar bienes que permitan
 ejecutar el laudo o laudos que puedan dictarse;

d) preserve elementos de prueba que pudieran ser relevantes y
 pertinentes para resolver la controversia.

4) La medida cautelar será otorgada por el tribunal arbitral cuando
 estime que es necesaria para la protección de un derecho y
 siempre que exista peligro de lesión o frustración del mismo por
 la duración del proceso. Esta estimación no prejuzgará la
 decisión subsiguiente a que pueda llegar el tribunal arbitral.

5) Toda medida cautelar se decretará previa comunicación a la
 contraparte, salvo que el tribunal arbitral considere que, en
 razón del peligro en la demora, debe resolverse sin dar aviso
 previo.

6) El solicitante de una medida cautelar será responsable de las
 costas y de los daños y perjuicios que dicha medida ocasione a
 cualquier parte, siempre que el tribunal arbitral determine
 ulteriormente que, en las circunstancias del caso, no debería
 haberse solicitado la medida. El tribunal arbitral podrá
 condenarle en cualquier momento de las actuaciones al pago de las
 costas y de los daños y perjuicios.

7) El tribunal gozará de la misma competencia para dictar medidas
 cautelares al servicio de actuaciones arbitrales, con
 independencia de que estas se substancien o no en la República.
 El tribunal ejercerá dicha competencia de conformidad con sus
 propios procedimientos y teniendo en cuenta los rasgos
 distintivos del arbitraje internacional.

8) Las medidas cautelares dictadas por el tribunal, antes de la
 iniciación de los procedimientos arbitrales expirarán a los
 treinta días contados a partir de la fecha en que el tribunal la
 haya emitido, si en ese plazo no se hubiesen efectuado actos
 concretos de iniciación de tales procedimientos.

### CAPÍTULO V - SUSTANCIACIÓN DE LAS ACTUACIONES ARBITRALES

##### Artículo 18

(Trato equitativo de las partes).-

Deberá tratarse a las partes con igualdad y darse a cada una de ellas plena oportunidad de hacer valer sus derechos.

##### Artículo 19

(Determinación del procedimiento).-

1) Con sujeción a las disposiciones de la presente ley, las partes
 tendrán libertad para convenir el procedimiento a que se haya de
 ajustar el tribunal arbitral en sus actuaciones.

2) A falta de acuerdo, el tribunal arbitral podrá, con sujeción a lo
 dispuesto en la presente ley, dirigir el arbitraje del modo que
 considere apropiado. Esta facultad conferida al tribunal arbitral
 incluye la de determinar la admisibilidad, la pertinencia y el
 valor de las pruebas.

##### Artículo 20

(Lugar del arbitraje).-

1) Las partes podrán acordar el lugar del arbitraje. En caso de no
 haber acuerdo al respecto, el tribunal arbitral determinará el
 lugar del arbitraje, atendidas las circunstancias del caso,
 inclusive la conveniencia de las partes.

2) Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente, el
 tribunal arbitral podrá, salvo acuerdo en contrario de las
 partes, reunirse en cualquier lugar que estime apropiado para
 celebrar deliberaciones entre sus miembros, para oír a los
 testigos, a los peritos o a las partes, o para examinar
 mercancías u otros bienes o documentos.

##### Artículo 21

(Iniciación de las actuaciones arbitrales).-

Salvo que las partes hayan convenido otra cosa, las actuaciones arbitrales respecto de una determinada controversia se iniciarán en la fecha en que el demandado haya recibido el requerimiento de someter esa controversia a arbitraje.

##### Artículo 22

(Idioma).-

1) Las partes podrán acordar el idioma o los idiomas que hayan de
 utilizarse en las actuaciones arbitrales. A falta de tal acuerdo,
 el tribunal arbitral determinará el idioma o los idiomas que
 hayan de emplearse en las actuaciones. Este acuerdo o esta
 determinación será aplicable, salvo que en ellos mismos se haya
 especificado otra cosa, a todos los escritos de las partes, a
 todas las audiencias, y a cualquier laudo, decisión o
 comunicación de otra índole que emita el tribunal arbitral.

2) El tribunal arbitral podrá ordenar que cualquier prueba
 documental vaya acompañada de una traducción al idioma o los
 idiomas convenidos por las partes o determinados por el tribunal
 arbitral.

##### Artículo 23

(Demanda y contestación).-

1) Dentro del plazo convenido por las partes o determinado por el
 tribunal arbitral, el demandante deberá exponer los hechos en que
 se funda la demanda, los puntos controvertidos y el objeto de la
 demanda. El demandado deberá responder a los extremos expuestos
 en la demanda, a menos que las partes hayan acordado otra cosa
 respecto de los elementos que la demanda y la contestación deban
 necesariamente contener. Las partes podrán aportar, conjuntamente
 con sus escritos de demanda y de contestación, todos los
 documentos que consideren pertinentes o hacer referencia a los
 documentos u otras pruebas que hayan de diligenciarse.

2) Salvo acuerdo en contrario de las partes, en el curso de las
 actuaciones arbitrales cualquiera de las partes podrá modificar o
 ampliar su demanda o contestación, a menos que el tribunal
 arbitral lo considere improcedente en razón de la demora con que
 se ha hecho.

##### Artículo 24

(Audiencias y actuaciones por escrito).-

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral
 decidirá de celebrarse audiencias para la presentación de pruebas
 o para orales, o si las actuaciones se sustanciarán sobre la base
 de documentos y demás pruebas presentadas por las partes. No
 obstante, a menos que las partes hubiesen convenido que no se
 celebrarían audiencias, el tribunal arbitral celebrará dichas
 audiencias en la fase apropiada de las actuaciones, a petición de
 una de las partes.

2) Deberá notificarse a las partes con suficiente antelación, la
 celebración de las audiencias y las reuniones del tribunal
 arbitral para examinar mercancías u otros bienes o documentos.

3) De todas las declaraciones, documentos o demás información que
 una de las partes suministre al tribunal arbitral se dará
 traslado a la otra parte. Asimismo, deberán ponerse a disposición
 de ambas partes los peritajes o los documentos probatorios en los
 que el tribunal arbitral pueda basarse al adoptar su decisión.

##### Artículo 25

(Rebeldía de una de las partes).-

Salvo acuerdo en contrario de las partes cuando, sin invocar causa suficiente:

a) el demandante no presente su demanda con arreglo al párrafo 1)
 del artículo 23, el tribunal arbitral dará por terminadas las
 actuaciones;

b) el demandado no presente su contestación con arreglo al párrafo
 1) del artículo 23, el tribunal arbitral continuará las
 actuaciones, sin que esa omisión se considere por sí misma como
 una aceptación de las alegaciones del demandante;

c) una de las partes no comparezca a una audiencia o no presente
 pruebas documentales, el tribunal arbitral podrá continuar las
 actuaciones y dictar el laudo basándose en las pruebas de que
 disponga.

##### Artículo 26

(Nombramiento de peritos por el tribunal arbitral).-

1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral:

a) podrá nombrar uno o más peritos para que le informen sobre
 materias concretas que determinará el tribunal arbitral;

b) podrá solicitar a cualquiera de las partes que suministre al
 perito toda la información pertinente o que le presente para
 su inspección todos los documentos, mercancías u otros
 bienes pertinentes, o le proporcione acceso a ellos.

2) Salvo acuerdo en contrario de las partes, cuando una parte lo
 solicite o cuando el tribunal arbitral lo considere necesario, el
 perito, después de la presentación de su dictamen escrito u oral,
 deberá participar en una audiencia en la que las partes tendrán
 oportunidad de hacerle preguntas y de presentar peritos para que
 informen sobre los puntos controvertidos.

##### Artículo 27

(Asistencia de los tribunales para la práctica de pruebas).-

El tribunal arbitral o cualquiera de las partes, con la aprobación del tribunal arbitral, podrá pedir la asistencia de un tribunal competente de la República para la práctica de pruebas. El tribunal podrá atender dicha solicitud dentro del ámbito de su competencia y de conformidad con las normas aplicables sobre medios de prueba.

### CAPÍTULO VI - PRONUNCIAMIENTO DEL LAUDO Y TERMINACIÓN DE LAS ACTUACIONES

##### Artículo 28

(Normas aplicables al fondo del litigio).-

1) El tribunal arbitral decidirá el litigio de conformidad con las
 normas de derecho elegidas por las partes como aplicables al
 fondo del litigio. Se entenderá que toda indicación del derecho u
 ordenamiento jurídico de un Estado determinado se refiere, a
 menos que se exprese lo contrario, al derecho sustantivo de ese
 Estado y no a sus normas de conflicto de leyes.

2) Si las partes no indican el derecho aplicable, el mismo será
 escogido por el tribunal arbitral conforme a los criterios que
 estime convenientes.

3) El tribunal arbitral decidirá ex aequo et bono o como amigable
 componedor solo si las partes lo autorizan expresamente.

4) En todos los casos, el tribunal arbitral decidirá con arreglo a
 las estipulaciones del contrato y tendrá en cuenta los usos del
 comercio internacional aplicables al caso.

##### Artículo 29

(Adopción de decisiones cuando hay más de un árbitro).-

En las actuaciones arbitrales en que haya más de un árbitro, toda decisión del tribunal arbitral se adoptará, salvo acuerdo en contrario de las partes, por mayoría de votos de todos los miembros. Sin embargo, el árbitro presidente podrá decidir cuestiones de procedimiento, si así lo autorizan las partes o todos los miembros del tribunal.

##### Artículo 30

(Transacción).-

1) Si durante las actuaciones arbitrales las partes llegan a una
 transacción que resuelva el litigio, el tribunal arbitral dará
 por terminadas las actuaciones y, si lo piden ambas partes y el
 tribunal arbitral no se opone, hará constar la transacción en
 forma de laudo arbitral en los términos convenidos por las
 partes.

2) El laudo en los términos convenidos se dictará con arreglo a lo
 dispuesto en el artículo 31 y se hará constar en él que se trata
 de un laudo. Este laudo tiene la misma naturaleza y efecto que
 cualquier otro laudo dictado sobre el fondo del litigio.

##### Artículo 31

(Forma y contenido del laudo).-

1) El laudo se dictará por escrito y será firmado por el árbitro o
 los árbitros. En actuaciones arbitrales con más de un árbitro
 bastarán las firmas de la mayoría de los miembros del tribunal
 arbitral, siempre que se deje constancia de las razones de la
 falta de una o más firmas.

2) El laudo del tribunal arbitral deberá ser motivado, a menos que
 las partes hayan convenido otra cosa o que se trate de un laudo
 pronunciado en los términos convenidos por las partes conforme al
 artículo 30.

3) Constarán en el laudo la fecha en que ha sido dictado y el lugar
 del arbitraje determinado de conformidad con el párrafo 1) del
 artículo 20. El laudo se considerará dictado en ese lugar.

4) Después de dictado el laudo, el tribunal lo notificará a cada una
 de las partes mediante entrega de una copia firmada por los
 árbitros de conformidad con el párrafo 1) del presente artículo.

##### Artículo 32

(Terminación de las actuaciones).-

1) Las actuaciones arbitrales terminan con el laudo definitivo o por
 una orden del tribunal arbitral dictada de conformidad con el
 párrafo 2) del presente artículo.

2) El tribunal arbitral ordenará la terminación de las actuaciones
 arbitrales cuando:

a) el demandante retire su demanda, a menos que el demandado se
 oponga a ello y el tribunal arbitral reconozca un legítimo
 interés de su parte en obtener una solución definitiva del
 litigio;

b) las partes acuerden dar por terminadas las actuaciones;

c) el tribunal arbitral compruebe que la prosecución de las
 actuaciones resultaría innecesaria o imposible.

3) El tribunal arbitral cesará en sus funciones al terminar las
 actuaciones arbitrales, salvo lo dispuesto en el artículo 33 y en
 el párrafo 4) del artículo 39.

##### Artículo 33

(Corrección e interpretación del laudo y laudo adicional).-

1) Dentro de los treinta días siguientes a la recepción del laudo,
 salvo que las partes hayan acordado otro plazo:

a) cualquiera de las partes podrá, con notificación a la otra,
 pedir al tribunal arbitral que corrija en el laudo cualquier
 error de cálculo, de copia o tipográfico o cualquier otro
 error de naturaleza similar;

b) cualquiera de las partes podrá, con notificación a la otra,
 pedir al tribunal arbitral que dé una interpretación sobre
 un punto o una parte concreta del laudo.

Si el tribunal arbitral estima justificado el requerimiento,
 efectuará la corrección o dará la interpretación dentro de
 los treinta días siguientes a la recepción de la solicitud.
 La interpretación formará parte del laudo.

2) El tribunal arbitral podrá corregir cualquier error del tipo
 mencionado en el inciso a) del párrafo 1) del presente artículo
 por su propia iniciativa dentro de los treinta días siguientes a
 la fecha del laudo.

3) Salvo acuerdo en contrario de las partes, dentro de los treinta
 días siguientes a la recepción del laudo, cualquiera de las
 partes, con notificación a la otra parte, podrá pedir al tribunal
 arbitral que dicte un laudo adicional respecto de reclamaciones
 formuladas en las actuaciones arbitrales, pero omitidas del
 laudo. Si el tribunal arbitral estima justificado el
 requerimiento, dictará el laudo adicional dentro de sesenta
 días.

4) El tribunal arbitral podrá prorrogar hasta por sesenta días, de
 ser necesario, el plazo en el cual efectuará una corrección, dará
 una interpretación o dictará un laudo adicional con arreglo a los
 párrafos 1) o 3) del presente artículo.

5) Lo dispuesto en el artículo 31 se aplicará a las correcciones o
 interpretaciones del laudo o a los laudos adicionales.

### CAPÍTULO VII - COSTAS

##### Artículo 34

(Régimen de las costas).-

Las partes podrán adoptar, ya sea directamente o por referencia a un reglamento de arbitraje, reglas relativas a las costas del arbitraje. A falta de acuerdo entre las partes, se aplicarán las disposiciones del presente capítulo.

##### Artículo 35

(Fijación y revisión de los honorarios).-

1) El tribunal arbitral fijará en el laudo las costas del
 arbitraje.

2) Cuando el tribunal arbitral dicte una orden de conclusión del
 procedimiento arbitral o un laudo en los términos convenidos por
 las partes, fijará las costas del arbitraje en el texto de esa
 orden o laudo.

3) El tribunal arbitral no podrá cobrar honorarios adicionales por
 la interpretación, rectificación o por completar su laudo.

##### Artículo 36

(Criterios para la fijación de honorarios).-

1) Los honorarios del tribunal arbitral serán de un monto razonable,
 teniendo en cuenta el monto en disputa, la complejidad del tema,
 el tiempo dedicado por los árbitros y cualesquiera otras
 circunstancias pertinentes del caso.

2) Sin perjuicio de lo expresado en el párrafo 1) el tribunal
 arbitral podrá tener en cuenta, al fijar los honorarios, los
 aranceles existentes en las institucionales arbitrales
 internacionales, tal como el arancel de la Cámara Internacional
 de Comercio de París.

3) Los honorarios de cada árbitro se indicarán por separado.

##### Artículo 37

(Condena en costas).-

1) Salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente, las costas del
 arbitraje serán de cargo de la parte vencida. Sin embargo, el
 tribunal arbitral podrá prorratear cada uno de los elementos de
 estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es
 razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

2) En todos los casos, las partes responderán solidariamente de los
 honorarios del tribunal arbitral, gastos de viaje y demás
 expensas realizadas por los árbitros y costos de asesoría
 pericial o de cualquier otra asistencia requerida por el tribunal
 arbitral.

3) Respecto del costo de representación y de asistencia legal, el
 tribunal arbitral decidirá, teniendo en cuenta las circunstancias
 del caso, qué parte deberá pagar dicho costo o podrá prorratearlo
 entre las partes si decide que es lo razonable.

##### Artículo 38

(Anticipo de costas).-

1) Una vez constituido, el tribunal arbitral podrá requerir a cada
 una de las partes que deposite una suma igual, por concepto de
 anticipo de honorarios del tribunal arbitral, gastos de viaje y
 demás expensas realizadas por los árbitros y costos de asesoría
 pericial o de cualquier otra asistencia requerida por el tribunal
 arbitral.

2) En el curso de las actuaciones, el tribunal arbitral podrá
 requerir depósitos adicionales de las partes.

3) Si transcurridos treinta días desde la comunicación del
 requerimiento del tribunal arbitral los depósitos requeridos no
 se han efectuado en su totalidad, el tribunal arbitral informará
 de este hecho a las partes a fin de que cualquiera de ellas haga
 el pago requerido. Si este pago no se efectúa, el tribunal
 arbitral podrá ordenar la suspensión o la conclusión del
 procedimiento de arbitraje.

4) Respecto de los honorarios de los árbitros, el tribunal podrá
 requerir a cada una de las partes, en cualquier estado del
 procedimiento, una garantía suficiente del pago que corresponda.

5) La parte que efectúe un pago que corresponde a la otra podrá
 repetir contra ella la suma abonada.

6) Una vez dictado el laudo, el tribunal arbitral entregará a las
 partes un estado de cuenta de los depósitos recibidos y les
 reembolsará todo saldo no utilizado.

### CAPÍTULO VIII - IMPUGNACIÓN DEL LAUDO

##### Artículo 39

(La petición de nulidad como único recurso contra un laudo arbitral).-

1) El laudo solo podrá recurrirse ante un tribunal mediante una
 petición de nulidad conforme a los párrafos 2) y 3) del presente
 artículo.

2) El laudo arbitral solo podrá ser anulado por el tribunal indicado
 en el artículo 6 cuando:

a) la parte que interpone la petición pruebe:

i) que una de las partes en el acuerdo de arbitraje a que
 se refiere el artículo 7 estaba afectada por alguna
 incapacidad en virtud de la ley que les es aplicable, o
 que dicho acuerdo no es válido en virtud de la ley a
 que las partes lo han sometido, o si nada se hubiera
 indicado a este respecto, en virtud de la ley del
 Estado en el que se haya dictado el laudo; o

ii) que no ha sido debidamente notificada de la designación
 de un árbitro o de las actuaciones arbitrales o no ha
 podido, por cualquier otra razón, hacer valer sus
 derechos; o

iii) que el laudo se refiere a una controversia no prevista
 en el acuerdo de arbitraje o contiene decisiones que
 exceden los términos del acuerdo de arbitraje, no
 obstante, si las disposiciones del laudo que se
 refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden
 separarse de las que no lo están, solo se podrán anular
 estas últimas; o

iv) que la composición del tribunal arbitral o el
 procedimiento arbitral no se han ajustado al acuerdo
 entre las partes, salvo que dicho acuerdo estuviera en
 conflicto con una disposición de la presente ley o de
 otra ley de la República de la que las partes no puedan
 apartarse o, a falta de dicho acuerdo, que no se han
 ajustado a esta ley; o

b) el tribunal compruebe:

i) que según la ley de la República, la materia objeto de
 la controversia no es susceptible de arbitraje; o

ii) que el laudo es contrario al orden público
 internacional de la República.

3) La petición de nulidad no podrá formularse después de
 transcurridos tres meses contados desde la fecha de la fecha de
 la última notificación del laudo o, si la petición se ha hecho
 con arreglo al artículo 33 desde la fecha de la última
 notificación de la resolución que recaiga en esa petición.

4) El tribunal, cuando se le solicite la anulación de un laudo,
 podrá suspender las actuaciones de nulidad, cuando corresponda y
 cuando así lo solicite una de las partes, por un plazo que
 determine, a fin de dar al tribunal arbitral la oportunidad de
 reanudar las actuaciones arbitrales o de adoptar cualquier otra
 medida que a juicio del tribunal arbitral elimine los motivos
 para la petición de nulidad.

### CAPÍTULO IX - RECONOCIMIENTO Y EJECUCIÓN DE LOS LAUDOS

##### Artículo 40

(Reconocimiento y ejecución).-

1) Un laudo arbitral, cualquiera que sea el país en que se haya
 dictado, será reconocido como vinculante en la República y, tras
 la presentación de una petición por escrito al tribunal
 competente, será ejecutado de conformidad con las disposiciones
 de este artículo y del artículo 41.

2) La parte que invoque un laudo o pida su ejecución deberá
 presentar el original debidamente autenticado del laudo o copia
 debidamente certificada del mismo, y el original del acuerdo de
 arbitraje a que se refiere el artículo 7 o copia debidamente
 certificada del mismo. Si el laudo o el acuerdo no estuvieran
 redactados en el idioma oficial de la República, la parte deberá
 presentar una traducción a ese idioma de dichos documentos,
 realizada por traductor público nacional o por el agente consular
 de la República del lugar de donde procede el documento.

##### Artículo 41

(Motivos para denegar el reconocimiento o la ejecución).-

1) Solo se podrá denegar el reconocimiento o la ejecución de un
 laudo arbitral, cualquiera sea el país en que se haya dictado:

a) a instancia de la parte contra la cual se invoca, cuando
 esta parte pruebe ante el tribunal competente del país en
 que se pide el reconocimiento o la ejecución:

i) que una de las partes en el acuerdo de arbitraje a que
 se refiere el artículo 7 estaba afectada por alguna
 incapacidad, o que dicho acuerdo no es válido en virtud
 de la ley a que las partes lo han sometido, o si nada
 se hubiera indicado a este respecto, en virtud de la
 ley del país en que se haya dictado el laudo, o

ii) que la parte contra la cual se invoca el laudo no ha
 sido debidamente notificada de la designación de un
 árbitro o de las actuaciones arbitrales o no ha podido,
 por cualquier otra razón, hacer valer sus derechos; o

iii) que el laudo se refiere a una controversia no prevista
 en el acuerdo de arbitraje o contiene decisiones que
 exceden los términos del acuerdo de arbitraje, no
 obstante, si las disposiciones del laudo que se
 refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden
 separarse de las que no lo están, se podrá dar
 reconocimiento y ejecución a las primeras, o

iv) que la composición del tribunal arbitral o el
 procedimiento arbitral no se han ajustado al acuerdo
 celebrado entre las partes o en defecto de tal acuerdo,
 que no se han ajustado a la ley del país donde se
 efectuó el arbitraje; o

v) que el laudo no es aún obligatorio para las partes o ha
 sido anulado o suspendido por un tribunal del país en
 que, o conforme a cuyo derecho, ha sido dictado ese
 laudo; o

b) cuando el tribunal compruebe:

i) que según la ley de la República, la materia objeto de
 la controversia no es susceptible de arbitraje; o

ii) que el reconocimiento o la ejecución del laudo son
 contrarios al orden público internacional de la
 República.

2) Si se ha pedido a un tribunal de los previstos en el inciso v)
 del apartado a) del párrafo 1) del presente artículo la nulidad o
 la suspensión del laudo, el tribunal al que se pide el
 reconocimiento o la ejecución podrá, si lo considera procedente,
 aplazar su decisión y, a instancia de la parte que pida el
 reconocimiento o la ejecución del laudo, podrá también ordenar a
 la otra parte que dé garantías apropiadas.

**TABARÉ VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - MARÍA JULIA MUÑOZ**
