---
title: "Ley Nº 13558 - SEGURIDAD SOCIAL. PRESTAMO A TRABAJADORES POR MEDIO DE LA CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO. PLASTICA URUGUAYA S.A"
identifier: "UY-ley-13558"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-11-11"
last_updated: "1966-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13558-1966"
department: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
official_type: "Ley"
official_number: "13558"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-10-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/11/11/5"
references_html: "**Fe de erratas publicada/s:** [15/11/1966](https://www.impo.com.uy/bases/fe-erratas/SN19661115001-1966)."
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1533"
signatories: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13558 - SEGURIDAD SOCIAL. PRESTAMO A TRABAJADORES POR MEDIO DE LA CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO. PLASTICA URUGUAYA S.A

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, por intermedio del Fondo de Seguro de Paro, para otorgar un préstamo de treinta jornales a los trabajadores del establecimiento Plástica Uruguaya S.A., que se hallaban en conflicto al 20 de abril de 1964, y así lo soliciten dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 2

El préstamo devengará un interés de 5 1/2 % (cinco y medio por ciento)
anual, y se amortizará en veinte cuotas mensuales iguales y consecutivas, con vencimiento, la primera de ellas al procederse al cobro del primer
mes o de la segunda quincena siguiente a la reanudación del trabajo.
 Este préstamo tendrá carácter solidario entre las personas que
utilicen el beneficio. La responsabilidad solidaria será proporcional a cada obligación.
 La amortización será retenida por la empresa hasta la cancelación
total de la deuda y vertida conjuntamente con las obligaciones mensuales
correspondientes al Fondo de Seguro de Paro.

##### Artículo 3

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
obreros que después de utilizarlo y antes de su cancelación se acogieran
a la jubilación o cambiaren de empleo, permanecerán responsables de lo adeudado, y las cuotas de amortización e intereses que les correspondan serán retenidas por las Cajas de Jubilaciones o por su nuevo empleador, respectivamente, y vertidas al Fondo de Seguro de Paro.

##### Artículo 4

Las empresas que no vertieren los jornales retenidos serán pasibles
del procedimiento establecido por la ley N° 10.644, de 4 de setiembre de
1945, y su modificativa, la ley N° 11.618, de 20 de octubre de 1950, sin perjuicio del recargo a que se refiere el artículo 20 de la ley últimamente citada y multa equivalente a la cantidad no vertida, que aplicará el Instituto Nacional del Trabajo y Servicios Anexados, a solicitud de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO**
