---
title: "Ley Nº 11030 - COMERCIO. LECHE"
identifier: "UY-ley-11030"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-02-07"
last_updated: "1948-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11030-1948"
department: "BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - ALBERTO F. ZUBIRIA - ENRIQUE M. CLAVEAUX"
official_type: "Ley"
official_number: "11030"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-01-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/02/07/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 106"
signatories: "BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - ALBERTO F. ZUBIRIA - ENRIQUE M. CLAVEAUX"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11030 - COMERCIO. LECHE

##### Artículo 1

La leche destinada al consumo de la población, será clasificada en dos categorías:

A)Pasteurizada.
 B)Certificada.

Respecto de la primera, en lo que atañe al Departamento de Montevideo, se estará a lo que disponen las leyes que rigen el funcionamiento de la Cooperativa Nacional de Productores de Leche y las normas reglamentarias pertinentes.
 En cuanto a la segunda, su producción y expendio quedarán sujetos a las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo por intermedio de los
Ministerios que corresponda.

##### Artículo 2

La habilitación de los tambos que produzcan leche certificada,
destinada a la venta en la ciudad de Montevideo, será dispuesta por el
Ministerio de Ganadería y Agricultura, luego de comprobar que los mismos
reúnen las siguientes condiciones fundamentales:

A) Sanidad del ganado del tambo, el que deberá encontrarse libre de
 tuberculosis y brucelosis.
B) Carnet de salud del personal que trabaja en el ordeño y manipulación
 de la leche.
C) Galpón de ordeño con capacidad suficiente para los animales en
 producción.
D) Instalaciones para enfriar la leche a una temperatura no mayor de
 cuatro grados centígrados.
E) Agua potable suficiente y piezas independientes del establo para
 esterilizar los útiles y envases.

A los efectos del contralor municipal, los tambos habilitados para la
venta de leche certificada, deberán inscribirse en el Registro que llevará al efecto la respectiva Intendencia Municipal.

##### Artículo 3

Además de las condiciones exigidas en el artículo anterior, la
reglamentación sobre leche certificada, destinada a la venta en la ciudad
de Montevideo, deberá comprender necesariamente los siguientes puntos, sin perjuicio de los demás requisitos y exigencias que considere conveniente el Poder Ejecutivo:

A) Contralor veterinario a realizarse en los tambos.
B) Reglamentación de los envases y de los cierres.
C) Sistema de ordeño y grado de temperatura a que debe enfriarse la
 leche.
D) Máximo de horas que debe mediar entre el ordeño y la distribución.
E) Contenido bacteriano máximo por centímetro cúbico.
F) Prohibición del agregado de substancias que alteren la composición de
 la leche después del ordeño y del uso de elementos conservadores,
 salvo resolución fundada del Poder Ejecutivo, previo informe técnico
 favorable de las oficinas competentes.

##### Artículo 4

Los actuales productores de leche inspeccionada, dispondrán de un
año de plazo, a partir de la fecha en que el Poder Ejecutivo dicte la
reglamentación pertinente, para colocar sus establecimientos en las
condiciones que se establezcan.

##### Artículo 5

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14 de la ley número
10.707, los actuales productores de leche certificada o inspeccionada,
podrán hacerse miembros de la Conaprole, quedando obligada ésta a recibir toda su producción a los precios mínimos fijados por la Comisión Honoraria de la Leche, durante el término de seis meses, a contar del día 1º del mes siguiente al de la iniciación de los envíos. Vencido este plazo, dichos productores tendrán derecho a una cuota igual al promedio de sus envíos en el semestre. Estas cuotas estarán sujetas a los aumentos o disminuciones que establece el artículo 4º de la ley número 10.707 y podrán ser transferidas en la forma que establece el artículo 6º de la ley número 9.899.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - ALBERTO F. ZUBIRIA - ENRIQUE M. CLAVEAUX**
