---
title: "Ley Nº 13897 - DECLARACION DE FERIADO DEPARTAMENTAL. CIUDAD DE YOUNG. RIO NEGRO"
identifier: "UY-ley-13897"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1970-11-10"
last_updated: "1970-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13897-1970"
department: "PACHECO ARECO - CARLOS M. FLEITAS - CESAR CHARLONE"
official_type: "Ley"
official_number: "13897"
year: "1970"
promulgation_date: "1970-11-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1970/11/10/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1970, p. 874"
signatories: "PACHECO ARECO - CARLOS M. FLEITAS - CESAR CHARLONE"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13897 - DECLARACION DE FERIADO DEPARTAMENTAL. CIUDAD DE YOUNG. RIO NEGRO

##### Artículo 1

Decláranse feriados para la ciudad de Young, (departamento de Río Negro), los días 6, 7 y 8 del mes de noviembre de 1970, con motivo del cincuentenario de su fundación.

##### Artículo 2

Autorízase a los funcionarios públicos nacidos en la ciudad de Young,
una licencia de tres días para que concurran a los festejos a realizarse
en la fecha indicada, si así lo desean.

##### Artículo 3

El Poder Ejecutivo entregará a la Intendencia Municipal de Río Negro,
la cantidad de $ 50:630.100.00 (cincuenta millones seiscientos treinta
mil cien pesos) con destino a la realización de las siguientes obras, según la discriminación que se establece, en la ciudad de Young y en su zona de influencia:

a) Adquisición de 4 hectáreas dentro de la ciudad, y construir un Parque
 Público para paseos, juegos de niños y teatros de verano,
 $ 4.600.000.00 (cuatro millones seiscientos mil pesos).
b) Adquisición de 20 hectáreas para ampliación del Campo de Abasto y
 modernización y adecuación del Matadero Municipal, $ 3:650.000.00
 (tres millones seiscientos cincuenta mil pesos).
c) Ampliación y mejoramiento del Alumbrado Público, $ 4:534.100.00
 (cuatro millones quinientos treinta y cuatro mil cien pesos).
d) Tratamiento de barrios inundables (entubados y levantes),
 $ 5.400.000.00 (cinco millones cuatrocientos mil pesos).
e) Ampliación del Cementerio (adquisición de tierras adyacentes,
 construcción de nichos, urnarios, depósitos, perforaciones para agua y
 extracción y ejecución de redes de distribución), $ 1:830.000.00 (un
 millón ochocientos treinta mil pesos).
f) Construcción de dos piscinas, una para mayores y otra para niños, con
 sus correspondientes duchas, gabinetes higiénicos y rincones
 infantiles, iluminación y tribunas $ 5:600.000.00 (cinco millones
 seiscientos mil pesos).
g) Ampliación del edificio que ocupa la Junta Local y adecuación de sus
 actuales dependencias para un mejor funcionamiento, $ 5:500.000.00
 (cinco millones quinientos mil pesos).
h) Ampliación en dependencias del Corralón, instalación de surtidores de
 nafta y gas-oil, piso y entrepiso del actual galpón, fosas de engrase,
 construcción de dependencias de carpintería, herrería, escritorios,
 depósitos de repuestos, cerramiento de fábrica de mosaicos y del
 predio que se compone de una manzana, ampliación de redes (agua, luz y
 sanitarios), pesos 5:296.000.00 (cinco millones doscientos noventa y
 seis mil pesos).
i) Construcción de: vestuarios, gabinetes higiénicos y duchas,
 dependencias para jueces y serenos, tribunas e instalaciones de luz,
 agua y sanitarios, y alumbrados olímpico, $ 3:600.000.00 (tres
 millones seiscientos mil pesos).
j) Construcción de Centro Asistencial en un barrio alejado del centro de
 la ciudad, dependencia para funcionamiento de primeros auxilios,
 controles, enseñanza de labores, puestos de subsistencias, y rincones
 infantiles, $ 5:000.000.00 (cinco millones de pesos).
k) Entoscado y reentoscado de 330 cuadras dentro de la planta urbana y
 suburbana $ 4:620.000.00 (cuatro millones seiscientos veinte mil
 pesos).
l) Regularización de trazados de calles y adquisición de predios
 afectados, $ 1:000.000.00 (un millón de pesos).

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - CARLOS M. FLEITAS - CESAR CHARLONE**
