---
title: "Ley Nº 17935 - CREACION DEL CONSEJO DE ECONOMIA NACIONAL"
identifier: "UY-ley-17935"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2006-01-02"
last_updated: "2006-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17935-2005"
department: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO - AZUCENA
BERRUTTI - JORGE BROVETTO - VICTOR ROSSI - JORGE LEPRA - EDUARDO BONOMI -
MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA
ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "17935"
year: "2005"
promulgation_date: "2005-12-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2006/01/02/7"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 299/006](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/299-2006) de 29/08/2006."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2005, p. 1627"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO - AZUCENA BERRUTTI - JORGE BROVETTO - VICTOR ROSSI - JORGE LEPRA - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 17935 - CREACION DEL CONSEJO DE ECONOMIA NACIONAL

##### Artículo 1

(Creación, naturaleza jurídica y principales objetivos).- Créase el
Consejo de Economía Nacional, con carácter consultivo y honorario, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 206 de la Constitución.
 El Consejo procurará representar la opinión de los representantes de
los intereses económicos, profesionales, sociales y culturales del país
de acuerdo con la integración del cuerpo, establecida en el siguiente
artículo.
 Sus objetivos principales consisten en dar carácter ordenado e
institucionalizado al diálogo entre:

A) Los representantes de los intereses económicos, profesionales,
 sociales y culturales mencionados en el artículo 2º.
 B) Entre el conjunto de dichos representantes y el Estado.
 C) Entre dicho conjunto y los organismos similares de otros países.
 El Consejo de Economía Nacional es un organismo consultivo de carácter
privado y de interés público.

##### Artículo 2

(Integración).- El Consejo estará integrado por cuarenta miembros que
serán representantes de los intereses que se mencionan en el artículo 1º,
designados o electos por las organizaciones más representantivas, de la
siguiente manera:

A) Catorce de los trabajadores (doce por los activos y dos por los
 pasivos).
 B) Catorce por los empresarios (doce por los industriales,
 comerciales, agropecuarios y de otros servicios, y dos por los
 empresarios pasivos).
 C) Tres por los cooperativistas.
 D) Tres por los profesionales universitarios.
 E) Tres por los usuarios y consumidores.
 F) Tres por las organizaciones no gubernamentales que realizan
 convenios con el Estado. (*)

##### Artículo 3

(Modos de elección o designación de los miembros del Consejo).- Las
organizaciones más representativas de los sectores indicados en el
artículo anterior, establecerán el sistema de elección o designación de
sus representantes. El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley
estableciendo los criterios generales para las respectivas elecciones o
designaciones.

##### Artículo 4

(Coordinación del Consejo con el Estado).- El Poder Ejecutivo
establecerá los Ministerios, entes autónomos y servicios descentralizados
que enviarán representantes con voz pero sin voto, a las sesiones u otras
actividades del Consejo de Economía Nacional.
 También estará establecida con igual régimen la participación de la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto, de cada una de las Cámaras del
Poder Legislativo y del Congreso de Intendentes.
 En las oportunidades referidas en el artículo 6º, los Ministerios, la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto, las Cámaras del Poder Legislativo
y el Congreso de Intendentes, se harán representar por sus máximas
jerarquías.

##### Artículo 5

(Asesorías).- El Consejo de Economía Nacional podrá solicitar
asesorías a los Ministerios y oficinas públicas, así como a la
Universidad de la República, a las Universidades privadas, a las Organizaciones No Gubernamentales más reconocidas y en general a sectores
sociales que puedan aportar puntos de vista que contribuyan al cumplimiento de la finalidad de la presente ley.

##### Artículo 6

(Atribuciones). El Consejo de Economía Nacional podrá ser oído por el
Poder Ejecutivo en oportunidad de la elaboración de los Presupuestos y de
las Rendiciones de Cuentas, en la forma y oportunidades que establezca la
reglamentación.
 Podrá emitir informes sobre temas económico-sociales solicitados por
entidades públicas o privadas, o por propia iniciativa. Las comunicaciones, opiniones o puntos de vista a que alude el artículo 207
de la Constitución, podrán contener anteproyectos de ley o de
reglamentos, que deberán remitirse al Poder Ejecutivo cuando correspondiese, o a otras autoridades.

##### Artículo 7

(Funcionamiento). El Consejo de Economía Nacional dictará su
Reglamento interno, estableciendo su funcionamiento tanto en sesiones plenarias como en comisiones, disponiendo asimismo la forma de elegir de
entre sus miembros a su Presidente y sus Vicepresidentes.
 El Reglamento establecerá el régimen de votación de los informes o
dictámenes. Cuando existan discordias u opiniones en minoría, éstas
deberán transcribirse íntegramente junto con las opiniones mayoritarias.

##### Artículo 8

(Régimen económico). Los miembros del Consejo de Economía Nacional
serán honorarios. Las organizaciones representadas en el mismo se harán
cargo de los gastos derivados de las asesorías u otras actividades que
contraten onerosamente.
 Los Poderes Legislativo y Ejecutivo proporcionarán los elementos
locativos, los recursos materiales y el personal para el funcionamiento
del Consejo.
 El Estado podrá incluir en el Presupuesto Nacional una partida para
remuneración de un secretario ejecutivo del Consejo de Economía Nacional.

##### Artículo 9

(Reglamentación). El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley
dentro del plazo de 90 (noventa) días contados desde el siguiente al de
su promulgación.

**TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO - AZUCENA
BERRUTTI - JORGE BROVETTO - VICTOR ROSSI - JORGE LEPRA - EDUARDO BONOMI -
MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA
ARISMENDI**
