---
title: "Ley Nº 20064 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LAS CINCO DECADAS DEL LLAMADO \"MILAGRO DE LOS ANDES\""
identifier: "UY-ley-20064"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2022-08-24"
last_updated: "2022-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20064-2022"
department: "LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE"
official_type: "Ley"
official_number: "20064"
year: "2022"
promulgation_date: "2022-08-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2022/08/24/4"
signatories: "LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 20064 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LAS CINCO DECADAS DEL LLAMADO "MILAGRO DE LOS ANDES"

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas de las cinco décadas del llamado "Milagro de los Andes" con referencia a la tragedia ocurrida en el Valle de las Lágrimas, Cordillera de los Andes, hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características. El valor facial de cada unidad será de $ 1.000 (mil pesos uruguayos). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán a la conmemoración de las cinco décadas del llamado "Milagro de los Andes" ocurrido en el Valle de las Lágrimas, Cordillera de los Andes.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización así como a la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE**
