---
title: "Ley Nº 11139 - PATRONATO DEL PSICOPATA. CREACION"
identifier: "UY-ley-11139"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1949-01-17"
last_updated: "1949-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11139-1948"
department: "BATLLE BERRES - ENRIQUE M. CLAVEAUX - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11139"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-11-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1949/01/17/2"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 472/969](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/472-1969) de 30/09/1969. **Ver:** Ley Nº 20.212 de 06/11/2023 artículo [537](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20212-2023/537) (modifica la denominación \"Patronato del Psicópata\"), Decreto [Nº 117/971](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/117-1971) de 02/03/1971."
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 1178"
signatories: "BATLLE BERRES - ENRIQUE M. CLAVEAUX - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 11139 - PATRONATO DEL PSICOPATA. CREACION

##### Artículo 1

Créase el "Patronato del Psicópata", cuyas finalidades serán las
siguientes:

A) Proteger al enfermo mental en todas las etapas de su asistencia
 -hospitalaria y externa- y durante su convalecencia; velar por
 su bienestar al reintegrarse a la sociedad, procurándole
 habitación y alimentación, si no las tiene, y trabajo adecuado;
 prestarle la ayuda necesaria para resolver sus problemas
 económicos, profesionales y afectivos.
 B) Velar por la situación de los familiares del enfermo mental y
 asesorarlos en la realización de gestiones, tales como obtención
 de licencias, trámites jubilatorios, juicios de incapacidad,
 etc.
 C) Fundar y administrar un "Hogar-Taller" destinado especialmente a
 aquellos enfermos mentales que no tengan amparo familiar y cuyo
 estado les permita continuar la cura, realizando trabajos
 adecuados por los que puedan obtener una remuneración.
 D) Proponer al Ministerio de Salud Pública y, por su intermedio, a
 los demás organismos públicos, las medidas que considere
 convenientes para el cumplimiento de las finalidades anteriores.

##### Artículo 2

El Patronato del Psicópata estará dirigido por una Comisión Honoraria,
integrada de la siguiente forma:

El Director del Programa de Salud Mental del Ministerio de Salud
Pública, el Inspector de Psicópatas, los Directores del Hospital
Psiquiátrico y de la Colonia de Asistencia Psiquiátrica "Doctores Bernardo
Etchepare y Santín Carlos Rossi", el Profesor de Clínica Psiquiátrica de
la Facultad de Medicina, un representante de la Sociedad de Psiquiatría a
propuesta de esta y tres representantes de la comunidad, uno de los cuales
deberá ser abogado y otro contador. Estos cuatro últimos miembros, deberán
ser designados por el Poder Ejecutivo.
 Los miembros designados por el Poder Ejecutivo, cesarán con las
autoridades que los designen, podrán ser reelectos y continuarán en sus
cargos hasta que se efectúen las nuevas designaciones.
 La Comisión Honoraria designará de su seno un Presidente, un Vicepresidente, un Secretario y un Tesorero y proyectará un reglamento
interno que someterá a la aprobación del Ministerio de Salud Pública y
creará Comisiones Departamentales, dictando las normas de organización y
funcionamiento de las mismas en todos aquellos departamentos que se estime
necesario. (*)

##### Artículo 3

Los recursos del "Patronato del Psicópata" serán los siguientes:

A) Una subvención anual de $ 50.000.00 que se tomará de Rentas
 Generales.
 B) El producido de las hospitalidades pagadas por asistencias de
 enfermos en el Hospital Psiquiátrico y en la Colonia de Asistencia
 Psiquiátrica "Doctores Bernardo Etchepare y Santín Carlos Rossi"
 y por la asistencia de enfermos psiquiátricos en Hospitales
 Generales del Ministerio de Salud Pública en todo el territorio
 nacional. (*)
 C) Las contribuciones voluntarias que la Comisión Honoraria
 gestionará de los Organismos del Estado, Entes Autónomos,
 Servicios Descentralizados y Gobiernos Departamentales.
 D) Las contribuciones, permanentes o no, donaciones, herencias o
 legados de particulares.
 E) El producido de la cooperación social en las diversas formas que
 la Comisión Honoraria pueda arbitrar.
 F) Los proventos que resultaren del funcionamiento del "Hogar-
 Taller".

##### Artículo 4

El Ministerio de Salud Pública proporcionará de su personal, a
la Comisión Honoraria, los funcionarios que realicen las tareas de
contabilizar el movimiento de fondos así como las demás tareas administrativas.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - ENRIQUE M. CLAVEAUX - LEDO ARROYO TORRES**
