---
title: "Ley Nº 13559 - ACTIVIDAD PRIVADA. COMPENSACION POR HOGAR CONSTITUIDO"
identifier: "UY-ley-13559"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-11-14"
last_updated: "1966-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13559-1966"
department: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - DARDO ORTIZ - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
official_type: "Ley"
official_number: "13559"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-10-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/11/14/7"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13559-1966?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1535"
signatories: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - DARDO ORTIZ - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
article_count: "15"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 13559 - ACTIVIDAD PRIVADA. COMPENSACION POR HOGAR CONSTITUIDO

##### Artículo 1

Establécese la Compensación por Hogar Constituido, para todos los
trabajadores de la actividad privada que presten servicios remunerados para terceros, cualquiera sea su forma de retribución y que tengan hogar constituido o que probaren tener a su cargo, padres, hijos u otros menores, incapaces o ascendientes.

##### Artículo 2

La Compensación por Hogar Constituido será de $ 300.00 (trescientos
pesos) mensuales y se liquidará mensual o bimensualmente, según lo determine el Consejo Central de Asignaciones Familiares, que tendrá a su cargo, por intermedio de las Cajas de Compensaciones correspondientes, la
administración de los fondos y el pago de los beneficios que se crean por
esta ley.

##### Artículo 3

Si en el mismo núcleo familiar hubiera más de un trabajador con
derecho al beneficio de Compensación por Hogar Constituido, establecido por esta ley u otras similares, se pagará únicamente al que le
corresponda la de mayor monto. A igualdad de beneficios lo percibirá el trabajador que reciba menor remuneración.

##### Artículo 4

A partir de la vigencia de los beneficios de la presente ley, se derogan las disposiciones de leyes, laudos o convenios colectivos cuyas
Compensaciones por Hogar Constituido o similares fueran inferiores a las que se establecen en esta ley, pasando a regirse por lo especificado en
la misma.

##### Artículo 5

Todo trabajador comprendido en el artículo 1°, percibirá la suma de $
1.000.00 (mil pesos) al contraer matrimonio.

##### Artículo 6

Todo trabajador comprendido en el artículo 1°, percibirá, por una sola
vez, la suma de $ 1.000.00 (mil pesos) por el nacimiento de cada hijo.

##### Artículo 7

La asignación familiar unitaria a que se refiere el inciso final del
artículo 25 de la ley N° 10.449 de 12 de noviembre de 1943, modificativas
y concordantes, será aumentada en un 50 % (cincuenta por ciento), cuando
los beneficiarios inicien y continúen estudios primarios, y en un 100 %
(cien por ciento) cuando inicien y continúen estudios secundarios, preparatorios o aprendizajes de oficios. En tales casos se extienden
hasta los 18 años, el derecho a percibir dicho beneficio.

##### Artículo 8

Extiéndense a los trabajadores rurales los beneficios de la ley N°
12.543, de 16 de octubre de 1958 (Art. 4°) y de la ley N° 12.572, de 23
de octubre de 1958. A tales efectos, declárase a los empresarios rurales,
comprendidos en las obligaciones establecidas en el artículos 8° de dichas
leyes y sus modificativas.
 Todos los trabajadores a que se refiere el artículo 1° que estén o queden desocupados, parcial o totalmente, tendrán derecho a la percepción
del seguro de paro, de acuerdo a la ley N° 12.570, de 23 de octubre 1958, sí como a los beneficios de la Compensación por Hogar Constituido y de Prima por Matrimonio y Nacimiento de cada hijo, aplicándose el mismo régimen que para la asignación familiar se determina por los artículos
4°, 5° y 6° de la ley N° 12.543, de 16 de octubre de 1958. No rige, en
consecuencia la incompatibilidad entre ambos beneficios a que se refiere el inciso A) del artículo 4° de la ley N° 12.570 de 23 de octubre de
1958.

##### Artículo 9

Créanse dos mil becas de estudios preparatorios, universitarios o
técnicos, en institutos de enseñanza del Estado, a razón de $ 2.500.00 (dos mil quinientos pesos) mensuales, cada una, que se adjudicarán a
hijos de atributarios del régimen de asignaciones familiares, en la forma
que reglamentará la Comisión que se crea por el artículo 10 de la
presente ley.

##### Artículo 10

A los efectos de reglamentar la adjudicación de las becas creadas por
el artículo 9° de la presente ley, se crea una Comisión integrada por un
delegado del Ministerio de Instrucción Pública y Previsión Social, que la
presidirá, dos delegados del Consejo Central de Asignaciones Familiares, un delegado de la Universidad de la República, un delegado de la Universidad del Trabajo del Uruguay, un delegado del Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria y un delegado del Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal.

##### Artículo 11

La administración de las becas creadas por esta ley, así como el pago de las mismas, que deberá efectuarse mensualmente, estará a cargo del Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 12

Los beneficios acordados por la presente ley se financiarán de la
siguiente manera:

A) (*)

B) (*)

C) Establécese un 0.5 % (cero cinco por ciento) de contribución sobre sus
 remuneraciones, a todos los trabajadores comprendidos en el artículo
 1° de la presente ley.
D) (*)
E) Auméntanse en un 2 o/oo (dos por mil) las tasas del tributo de timbres
 establecidas en los artículos 200, 201, 203, 210, 211 y 237 de la ley
 N° 12.804 de 30 de noviembre de 1960, modificada por el artículo 48 de
 la ley N° 13.241, de 31 de enero de 1964 y el inciso j) del artículo
 6° de la ley N° 13.319, de 28 de diciembre de 1964.
F) (*)

##### Artículo 13

El Consejo Central de Asignaciones Familiares dispondrá hasta de un 3
% (tres por ciento) de los recursos creados por el artículo 12, para gastos de administración de los beneficios que se crean por la presente ley.

##### Artículo 14

Los beneficios previstos en la presente ley, comenzarán a percibirse a
partir de los noventa días de su promulgación.
 El Consejo Central de Asignaciones Familiares podrá proponer al Poder
Ejecutivo, en el caso en que los recursos disponibles resultaren suficientes, la elevación de los beneficios establecidos por la presente
ley, así como de otros beneficios sociales administrados por dicho Consejo.

##### Artículo 15

Comuníquese, etc.

**HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - DARDO ORTIZ - JUAN E. PIVEL DEVOTO**
