---
title: "Ley Nº 13707 - SEGURIDAD SOCIAL. REGIMEN JUBILATORIO ESPECIAL PARA FISCALES DE CORTE. LETRADOS. TRIBUNAL DE APELACIONES. PODER JUDICIAL. TRIBUNAL DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO"
identifier: "UY-ley-13707"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1968-12-06"
last_updated: "1968-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13707-1968"
department: "PACHECO ARECO. JULIO CESAR ESPINOLA. CESAR CHARLONE"
official_type: "Ley"
official_number: "13707"
year: "1968"
promulgation_date: "1968-11-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1968/12/06/8"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13707-1968?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1968, p. 2806"
signatories: "PACHECO ARECO. JULIO CESAR ESPINOLA. CESAR CHARLONE"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13707 - SEGURIDAD SOCIAL. REGIMEN JUBILATORIO ESPECIAL PARA FISCALES DE CORTE. LETRADOS. TRIBUNAL DE APELACIONES. PODER JUDICIAL. TRIBUNAL DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

##### Artículo 1

Los titulares y ex titulares y sus respectivos causahabientes, de los
cargos a que se refieren los artículos 168, inciso 13), 241, 244 y 248 de
la Constitución de la República quedarán comprendidos en lo dispuesto por
el artículo 17 de la ley N.o 13.586, de 13 de febrero de 1967.

##### Artículo 2

Serán también beneficiarios del régimen a que se refiere el artículo anterior y de las leyes números 11.020, de 5 de enero de 1948 y 12.047,
de 28 de noviembre de 1953, los funcionarios que desempeñen o hayan desempeñado cargos en el Poder Judicial y en el Tribunal de la
Contencioso Administrativo, para los que, actualmente o en el futuro, se requiriese, por ley, el título de abogado o de escribano, así como los
causahabientes de dichos funcionarios.

##### Artículo 3

Los beneficiarios de esta ley podrán optar por el presente régimen
jubilatorio, por el establecido por la ley N.o 12.996, de 28 de noviembre
de 1961, o por otro que se estableciere.

##### Artículo 4

Las erogaciones que demande el cumplimiento de la presente ley serán
de cargo de los Fondos de la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y Escolares.

##### Artículo 5

Al cumplirse un año de la vigencia de la presente ley, el Directorio
del Banco de Previsión Social elevará al Poder Ejecutivo un informe
circunstanciado del resultado económico-financiero de la misma, a los efectos de la reforma que sea menester.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO. JULIO CESAR ESPINOLA. CESAR CHARLONE**
