---
title: "Ley Nº 18501 - CREACION DEL ARCHIVO AUDIOVISUAL DEPENDIENTE DEL SODRE"
identifier: "UY-ley-18501"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2009-06-30"
last_updated: "2009-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18501-2009"
department: "TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON - DANIEL MARTINEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "18501"
year: "2009"
promulgation_date: "2009-06-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2009/06/30/4"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 1, 2009, p. 1515"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON - DANIEL MARTINEZ"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 18501 - CREACION DEL ARCHIVO AUDIOVISUAL DEPENDIENTE DEL SODRE

##### Artículo 1

Se declara de interés público el archivo de todo programa de radio o
televisión transmitido por emisoras públicas o privadas dentro del
territorio nacional.

##### Artículo 2

Créase en el Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y
Espectáculos, el Archivo Audiovisual.

##### Artículo 3

A los efectos de esta ley, se entiende por archivo audiovisual el
conjunto de servicios necesarios para el almacenamiento y la conservación
de los programas de radio y televisión emitidos en el territorio nacional.

En los contenidos del archivo, se incluirán las llamadas "tandas"
publicitarias. Quedan excluidas las películas cinematográficas y los
programas extranjeros.

##### Artículo 4

Las emisoras de radio y televisión que operan en el territorio nacional, deberán entregar copia de los programas emitidos, previa solicitud expresa del Servicio Oficial de Difusión, Representaciones y Espectáculos (SODRE), cualquiera sea el soporte técnico en que se incluyan.

No obstante, la reglamentación dictada por el SODRE, podrá determinar con carácter obligatorio el tipo de soporte técnico referido.(*)

##### Artículo 5

Toda persona tendrá libre acceso al material archivado referido en esta
ley, en las condiciones que fije la reglamentación dictada al efecto por
el Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos.

##### Artículo 6

El Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos podrá
transferir al soporte técnico que considere más conveniente el material a
que refiere el artículo 4º de la presente ley.

##### Artículo 7

En un plazo de ciento ochenta días, a partir de la promulgación de esta
ley, las emisoras de radio o televisión, públicas o privadas, que operan
en el territorio nacional, deberán entregar al Archivo Audiovisual del
Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos, copia de
todo el material audiovisual que tuvieren en su poder.

##### Artículo 8

La emisora de radio o televisión que, intimada en forma fehaciente, no
cumpliera con las obligaciones establecidas en los artículos 4º y 7º de
esta ley, será sancionada con una multa de hasta el 1% (uno por ciento) de
la facturación declarada ante la Dirección General Impositiva por el
ejercicio anterior.

La fiscalización estará a cargo de la Unidad Reguladora de Servicios de
Comunicaciones.

El importe de la multa se graduará de acuerdo con la gravedad de la falta
y los antecedentes del infractor.

El monto de lo recaudado por este concepto se destinará al Servicio
Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos, para financiamiento
del Archivo Audiovisual.

**TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON - DANIEL MARTINEZ**
