---
title: "Ley Nº 18355 - INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCION. APORTE PERSONAL JUBILATORIO"
identifier: "UY-ley-18355"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2008-10-08"
last_updated: "2008-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18355-2008"
department: "TABARE VAZQUEZ - EDUARDO BONOMI - ALVARO GARCIA"
official_type: "Ley"
official_number: "18355"
year: "2008"
promulgation_date: "2008-09-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2008/10/08/17"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2008, p. 1064"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - EDUARDO BONOMI - ALVARO GARCIA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18355 - INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCION. APORTE PERSONAL JUBILATORIO

##### Artículo 1

El sueldo básico jubilatorio de los trabajadores de la industria de la
construcción, incluidos en el régimen de aportación unificada (Decreto Ley
Nº 14.411, de 7 de agosto de 1975, modificativas y concordantes), se
calculará tomando como asignación computable la retribución gravada del
trabajador más el aporte personal jubilatorio y al seguro de enfermedad
(Decreto Ley Nº 14.407, de 22 de julio de 1975).

##### Artículo 2

La distribución a las administradoras de fondos de ahorro previsional, en
caso de corresponder, se continuará efectuando sobre lo efectivamente
recaudado por el Banco de Previsión Social por concepto de aportes
personales.

##### Artículo 3

El Banco de Previsión Social reliquidará las pasividades otorgadas con
anterioridad a la vigencia de esta ley, conforme con lo dispuesto por el
artículo 1º de la presente ley, no generándose, en ningún caso, haberes
retroactivos.

##### Artículo 4

Establécese la caducidad de los créditos que, como consecuencia de la
aplicación del criterio establecido en el artículo 1º de la presente ley u
otro análogo, se hubieren devengado con anterioridad a la vigencia de esta
ley. En ningún caso se podrán reclamar retroactividades en vía
administrativa o judicial.

##### Artículo 5

Los gastos que genere la aplicación de la presente ley serán atendidos
por Rentas Generales.

##### Artículo 6

La presente ley entrará en vigencia a partir del primer día del mes
siguiente al de su promulgación por el Poder Ejecutivo.

**TABARE VAZQUEZ - EDUARDO BONOMI - ALVARO GARCIA**
