---
title: "Ley Nº 19732 - MODIFICACIONES A LA LEY 19.210. LEY DE INCLUSION FINANCIERA"
identifier: "UY-ley-19732"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2019-01-18"
last_updated: "2019-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19732-2018"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - NELSON LOUSTAUNAU - JORGE QUIAN - ALBERTO CASTELAR - LILIAM KECHICHIAN - JORGE RUCKS - ANA OLIVERA"
official_type: "Ley"
official_number: "19732"
year: "2018"
promulgation_date: "2018-12-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2019/01/18/4"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - NELSON LOUSTAUNAU - JORGE QUIAN - ALBERTO CASTELAR - LILIAM KECHICHIAN - JORGE RUCKS - ANA OLIVERA"
article_count: "24"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "20"
---
# Ley Nº 19732 - MODIFICACIONES A LA LEY 19.210. LEY DE INCLUSION FINANCIERA

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

Derógase el artículo 16 de la Ley N° 19.210, de 29 de abril de 2014.

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

Derógase el artículo 18 de la Ley N° 19.210, de 29 de abril de 2014.

##### Artículo 8

(*)

Lo dispuesto en el presente artículo regirá a partir del 1° de enero de 2020.

##### Artículo 9

(*)

##### Artículo 10

(*)

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

(*)

##### Artículo 13

(*)

##### Artículo 14

(*)

##### Artículo 15

(*)

##### Artículo 16

(*)

##### Artículo 17

(*)

##### Artículo 18

(*)

##### Artículo 19

Declárase como interpretación auténtica que, desde el 1° de abril de 2018, la utilización de cualquiera de los medios de pago admitidos para el pago de las operaciones a que refieren los artículos 35, 36, 40 y 41 de la Ley N° 19.210, de 29 de abril de 2014, modificativas y concordantes, a nombre del escribano interviniente en la operación, o que tengan origen en una cuenta o instrumento de dinero electrónico del mismo, no constituye una inhibición al ejercicio de la profesión, siempre que se utilice a los solos efectos de liberar el monto recibido en concepto de seña o arras.

Tampoco constituye una inhibición al ejercicio de la profesión las retenciones que el escribano realice en calidad de depositario de una suma convenida por las partes para la cancelación de obligaciones tributarias, gravámenes, interdicciones o cualquier otra deuda o gasto que afecte la operación a celebrarse.

##### Artículo 20

(*)

##### Artículo 21

(*)
 Lo dispuesto en el presente artículo regirá a partir del 1° de abril de 2019. El Poder Ejecutivo podrá prorrogar dicho plazo por hasta un máximo de seis meses.

##### Artículo 22

(*)

##### Artículo 23

(Publicación de información sobre aranceles o tasas de descuento).- El Banco Central del Uruguay publicará, periódicamente, información relativa a los aranceles máximo, mínimo y promedio por sector de actividad, que cada adquirente cobra a los comercios por la utilización de cada medio de pago electrónico, de acuerdo a lo previsto en los contratos suscritos. La reglamentación del Poder Ejecutivo establecerá la periodicidad y la apertura por sector de actividad a considerar.

A tales efectos, los adquirentes deberán proporcionar al Banco
 Central del Uruguay la información referida, en los términos y
 condiciones que este último disponga.

##### Artículo 24

Lo dispuesto en los artículos 13 a 18 de la presente ley regirá a partir del 1° de enero de 2019.

**TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - NELSON LOUSTAUNAU - JORGE QUIAN - ALBERTO CASTELAR - LILIAM KECHICHIAN - JORGE RUCKS - ANA OLIVERA**
