---
title: "Ley Nº 19879 - DECLARACION DE FERIA JURISDICCIONAL EXTRAORDINARIA Y SUSPENSION DE PLAZOS PROCESALES"
identifier: "UY-ley-19879"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2020-05-07"
last_updated: "2020-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19879-2020"
department: "LACALLE POU LUIS - PABLO DA SILVEIRA"
official_type: "Ley"
official_number: "19879"
year: "2020"
promulgation_date: "2020-04-30"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2020/05/07/8"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19879-2020?verreferencias=norma"
signatories: "LACALLE POU LUIS - PABLO DA SILVEIRA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "6"
---
# Ley Nº 19879 - DECLARACION DE FERIA JURISDICCIONAL EXTRAORDINARIA Y SUSPENSION DE PLAZOS PROCESALES

##### Artículo 1

Feria Jurisdiccional Extraordinaria y suspensión de plazos procesales.

1.1. Declárase con carácter interpretativo que, a falta de
 reglamentación legal según prevé el artículo 332 de la
 Constitución de la República, la Suprema Corte de Justicia y
 el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, en ejercicio
 de sus facultades constitucionales de superintendencia
 administrativa, son competentes para disponer Ferias
 Judiciales Extraordinarias en estados de emergencia que, por
 causas de extraordinaria alteración de la vida en sociedad,
 no imputables a la Administración de Justicia, hagan
 imposible el normal funcionamiento del servicio o las
 garantías para el ejercicio de los derechos de los
 justiciables.

1.2. Declárase vigente una Feria Jurisdiccional Extraordinaria
 desde el 14 de marzo de 2020, para todos los procesos que se
 tramitan ante los órganos del Poder Judicial y el Tribunal
 de lo Contencioso Administrativo, así como para cualquier
 otro proceso jurisdiccional.

La Feria Jurisdiccional Extraordinaria se extenderá hasta
 que se disponga, por la Suprema Corte de Justicia o el
 Tribunal de lo Contencioso Administrativo, en sus
 respectivos ámbitos de actuación, el cese del receso. Dicha
 decisión deberá adoptarse por cada uno de esos órganos en
 función de medidas que se dispongan por el Poder Ejecutivo
 en atención al estado de emergencia sanitaria actualmente
 vigente, las posibilidades de prestación normal del servicio
 y las condiciones de efectivo acceso a la justicia.

1.3. Durante el transcurso de la Feria Jurisdiccional
 Extraordinaria decláranse suspendidos todos los plazos
 procesales, incluso aquellos que se computan en meses o
 años.

A los efectos de esta ley se considera plazo procesal todo
 período de tiempo vinculado a cualquier proceso
 jurisdiccional, inclusive los previstos en las leyes
 procesales para presentar una demanda principal o
 incidental, o para ejercitar cualquier medio impugnativo.

Declárase que los plazos para el dictado de sentencias
 interlocutorias y definitivas se encuentran suspendidos
 entre el 14 de marzo de 2020 y el 11 de mayo de 2020.

Declárase, con fines aclaratorios, que el tiempo
 transcurrido durante la Feria Jurisdiccional Extraordinaria,
 no se computará a los efectos de la perención de la
 instancia.

1.4. Declárase aplicable a la Feria Jurisdiccional Extraordinaria
 lo previsto para las ferias judiciales en el artículo 10 de
 la Ley N° 15.869, de 22 de junio de 1987, salvo en cuanto
 resulte modificado por la presente ley.

1.5. Autorízase a la Suprema Corte de Justicia y al Tribunal de
 lo Contencioso Administrativo a reducir, postergar e incluso
 eliminar la feria judicial comprendida entre el 1 y 15 de
 julio de 2020, si ello resultara necesario a juicio de esos
 órganos, en atención a la extensión de la Feria
 Jurisdiccional Extraordinaria y la necesidad de restablecer
 el normal funcionamiento del sistema, para una efectiva
 tutela de los derechos.

##### Artículo 2

Disposiciones especiales aplicables a la Feria Jurisdiccional Extraordinaria.

2.1. Durante la Feria Jurisdiccional Extraordinaria, sin
 perjuicio de la suspensión de los plazos procesales, los
 jueces y los ministros de los Tribunales de Apelaciones, de
 la Suprema Corte de Justicia y del Tribunal de lo
 Contencioso Administrativo deberán realizar todos aquellos
 actos que sea posible cumplir y disponer, en guardias
 mínimas que aseguren el funcionamiento, a esos efectos de
 las oficinas judiciales, incluso en modalidad de
 teletrabajo.

Las oficinas de los distintos órganos jurisdiccionales
 también deberán realizar todas las actividades que sea
 posible ordenar y cumplir, en régimen de guardias mínimas e
 incluso en modalidad de teletrabajo, de acuerdo a lo que
 disponga la reglamentación de la Suprema Corte de Justicia y
 del Tribunal de lo Contencioso Administrativo en sus
 respectivos ámbitos de actuación.

2.2. La suspensión de plazos dispuesta en el artículo anterior no
 afectará la validez de los actos procesales cumplidos
 durante su transcurso.

2.3. Sin perjuicio de la posibilidad de habilitar días y horas
 inhábiles de acuerdo a lo dispuesto por las disposiciones
 vigentes, declárase que a los efectos de esta Feria
 Jurisdiccional Extraordinaria se consideran hábiles a todos
 los efectos los días y horas de funcionamiento de las
 oficinas para los siguientes supuestos:

a) Adopción, modificación, sustitución, ejecución o cese de
 medidas cautelares, provisionales.

b) Adopción, modificación, sustitución, ejecución o cese de
 las medidas autosatisfactivas previstas en leyes
 especiales.

c) Procesos de amparo y todos aquellos que tramiten por la
 misma o similar estructura procesal.

d) Procesos vinculados con la violencia doméstica y contra
 las mujeres basada en género (Leyes N° 17.514, de 2 de
 julio de 2002, y N° 19.580, de 22 de diciembre de 2017, y
 sus complementarias, modificativas o concordantes).

e) Procesos para situaciones de urgencia previstos en la Ley
 N° 17.823, de 7 de setiembre de 2004 (Código de la Niñez y
 la Adolescencia) y sus complementarias, modificativas o
 concordantes.

f) Procesos penales y de adolescentes, para cualquier actuación
 con personas privadas de libertad, la adopción,
 modificación, sustitución o cese de las medidas cautelares
 de prisión preventiva y prisión domiciliaria, y el
 otorgamiento de libertades en otros supuestos.

g) Las actuaciones que sea necesario realizar de acuerdo a lo
 previsto en el artículo 288 de la Ley N° 19.293, de 19 de
 diciembre de 2014 (Código del Proceso Penal), a cuyo efecto
 deberá utilizarse el sistema de la videoconferencia.

h) Las actuaciones relativas a internaciones urgentes por
 razones de salud mental.

i) Las actuaciones relativas a aperturas de cuenta y
 libramiento de órdenes de pago en cualquier proceso.

j) Dictado y notificación de sentencias interlocutorias y
 definitivas.

Autorízase a la Suprema Corte de Justicia y al Tribunal de
 lo Contencioso Administrativo a añadir otros supuestos de
 similares características a los mencionados en este
 ordinal.

##### Artículo 3

Suspensión de los plazos de prescripciones o caducidades.

3.1. Decláranse suspendidos a partir del 14 de marzo de 2020 y
 por todo el término en que se extienda la Feria
 Jurisdiccional Extraordinaria, todos los plazos de
 prescripción extintiva y caducidad establecidos por la
 normativa vigente.

Declárase que cualquier derecho o interés jurídicamente
 protegido, sujeto a prescripción o caducidad, que no se haya
 ejercitado en el período antes referido, mantiene su plena
 existencia y exigibilidad, por lo que podrá ejercitarse una
 vez que cese la Feria Jurisdiccional Extraordinaria, dentro
 del plazo correspondiente, descontado el período de tiempo
 correspondiente a la suspensión dispuesta en este artículo.

Decláranse expresamente incluidos en la suspensión dispuesta
 en este artículo todos los plazos de prescripción y
 caducidad de las acciones frente a personas públicas
 estatales y no estatales, entre ellos, los términos
 establecidos en el artículo 39 de la Ley N° 11.925, de 27 de
 marzo de 1953, el artículo 106 de la Ley N° 15.167, de 6 de
 agosto de 1981, en la redacción dada por el artículo 8° de
 la Ley N° 16.226, de 29 de octubre de 1991, y en el inciso
 segundo del artículo 4° de la Ley N° 16.011, de 19 de
 diciembre de 1988.

3.2. Quedan excluidos de la suspensión prevista en el presente artículo:

a) los plazos de prescripción de delitos y faltas penales;

b) los plazos de prescripción de infracciones aduaneras y
 tributarias;

c) los plazos de prescripción de faltas administrativas; y

d) las caducidades establecidas por el artículo 79 de la Ley N°
 16.871, de 28 de setiembre de 1997, sus modificativas y
 concordantes;

e) el plazo establecido por el artículo 165 de la Acordada 7865
 de la Suprema Corte de Justicia;

f) el plazo establecido por el artículo 113 de la Ley N°
 15.750, de 24 de junio de 1985.

También se considera excluido el plazo previsto en el
 artículo 265 de la Ley N° 19.293, de 19 de diciembre de 2014
 (Código del Proceso Penal), en la redacción dada por el
 artículo 23 de la Ley N° 19.549 de 25 de octubre de 2017.

Todos estos plazos se seguirán computando de conformidad con
 la normativa vigente.

##### Artículo 4

Disposiciones especiales para los procesos contenciosos anulatorios o actos o procedimientos que constituyen presupuesto de aquellos. Sin perjuicio de lo ya establecido en el artículo 1°, a los solos efectos aclaratorios, decláranse suspendidos desde el 14 de marzo y por el término de duración de la Feria Jurisdiccional Extraordinaria todos los plazos establecidos para los procesos en los que se pretende la anulación de actos dictados por personas públicas estatales y no estatales, incluyendo especialmente los relativos a:

a) Los plazos para interponer recursos administrativos ante las
 resoluciones de todo órgano público, estatal o no estatal,
 establecido como requisito para el agotamiento de una vía
 administrativa (artículo 317 de la Constitución de la
 República y leyes especiales aplicables). Sin perjuicio de
 lo anterior, los recursos presentados serán tramitados
 conforme las reglas de procedimiento aplicables. No se
 suspenderá en ningún caso el plazo previsto por las leyes
 para la configuración de la denegatoria ficta de los
 mismos.

b) Los plazos de caducidad de las acciones de nulidad,
 cualquiera sea su sistema de cómputo. En el caso de la
 acción de nulidad contra actos administrativos definitivos
 previstos en el artículo 309 de la Constitución de la
 República, la suspensión alcanzará a la caducidad de sesenta
 días contados desde el dictado de la resolución denegatoria
 de los recursos, expresa o ficta, como la de dos años
 contados desde la interposición de los recursos (artículo 9
 de la Ley N° 15.869, de 22 de junio de 1987 y leyes
 concordantes y modificativas).

c) Los plazos para la configuración de la presunción simple
 contra el demandado por la no resolución expresa de los
 recursos administrativos (artículo 6 de la Ley N° 15.869, de
 22 de junio de 1987).

No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, el órgano jurisdiccional actuante podrá admitir o disponer la práctica de cualquier actuación que sea necesaria para evitar perjuicios irreparables en los derechos e intereses legítimos de las personas involucradas en el proceso, de acuerdo al régimen general de habilitación de días y horas inhábiles.

Declárase que los plazos para el dictado de sentencias interlocutorias y definitivas se encuentran suspendidos entre el 14 de marzo de 2020 y el 11 de mayo de 2020.

##### Artículo 5

Medidas transitorias referidas a los procedimientos administrativos durante la Feria Jurisdiccional Extraordinaria.

5.1. Los jerarcas de los diferentes servicios velarán por la
 incorporación, uso y difusión de vías electrónicas y
 telemáticas de relacionamiento remoto con los interesados
 conforme a lo preceptuado por el inciso primero del artículo
 75 de la Ley N° 19.355, de 19 de diciembre de 2015.

Durante la vigencia de la emergencia sanitaria dispuesta por
 el Poder Ejecutivo, se podrá interponer cualquier escrito de
 petición o recurso administrativo, sin perjuicio de la
 suspensión del plazo por efecto de la Feria Jurisdiccional
 Extraordinaria, mediante comunicación electrónica a las
 casillas institucionales del órgano destinatario o emisor
 del acto cuestionado o su delegante. Las administraciones
 darán curso a los escritos presentados, difiriendo hasta el
 cese de la declaración de emergencia sanitaria la
 ratificación de firmas si así lo dispusieren los reglamentos
 aplicables.

5.2. En todos los casos, los plazos para evacuar vistas
 conferidas comenzarán a contarse desde que se produzca el
 acceso al expediente administrativo completo en soporte
 electrónico por parte del interesado.

La notificación personal se realizará en el domicilio
 electrónico constituido por aquel y se considerará
 realizada, así como el acceso al expediente verificado,
 cuando el mensaje de notificación y el expediente
 electrónico completo, o la información suficiente para
 acceder a él remotamente, estén disponibles en la casilla de
 destino constituida por el interesado.

En la notificación se incluirá información sobre las vías
 disponibles para la presentación electrónica del escrito de
 evacuación de vista, requisito sin el cual no se computará
 el plazo conferido legal o reglamentariamente para su
 evacuación. Los escritos respetarán los requisitos
 establecidos en las normas legales o reglamentarias
 aplicables y se presentarán firmados por el interesado y su
 abogado cuando ello corresponda, escaneados en formato pdf
 no editable. Las administraciones darán curso a los escritos
 presentados, difiriendo hasta el cese de la declaración de
 emergencia sanitaria la ratificación de firmas si así lo
 dispusieren los reglamentos aplicables.

En los procedimientos de contratación administrativa a los
 que resulte aplicable, el plazo previsto en el artículo 506
 de la Ley N° 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en la
 redacción dada por el artículo 41 de la Ley N° 18.834, de 4
 de noviembre de 2011, comenzará a contarse desde que se
 notifique a los interesados en sus casillas electrónicas
 constituidas, los informes técnicos y de la Comisión Asesora
 de Adjudicaciones, en su caso. Sin perjuicio de ello, se
 pondrá a disposición el expediente completo en las oficinas
 administrativas para su consulta personal por el plazo
 previsto legalmente.

5.3. En las restantes actuaciones administrativas que involucren
 controles o defensas de los interesados (audiencias,
 obtención o presentación de pruebas, etcétera) los órganos
 de la administración continuarán la tramitación siempre que
 sea posible su realización por medios electrónicos
 utilizando tecnologías que mantengan las garantías para los
 interesados así como la fiabilidad de las actuaciones que
 permitan calificarse como similares a las que ofrecen los
 medios establecidos para los procedimientos en condiciones
 de normalidad.

Si ello no fuera posible a juicio de los funcionarios
 actuantes, previa noticia a los interesados, se postergará
 la realización de las medidas para luego de finalizada la
 declaración de emergencia sanitaria y se suspenderán los
 plazos administrativos con que cuentan los funcionarios para
 la realización de los trámites. Si el interesado,
 debidamente asistido, consintiere expresa o tácitamente el
 medio electrónico propuesto, se proseguirán las
 actuaciones.

5.4. Los jerarcas de los diferentes servicios velarán por la
 aplicación racional y ponderada del presente artículo,
 evitando tanto la paralización innecesaria de los trámites
 administrativos como la afectación de los derechos y
 garantías de los interesados.

5.5. Lo dispuesto en este artículo quedará sin efecto desde el
 día hábil siguiente a la finalización de la emergencia
 sanitaria declarada por el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 6

Reglas de interpretación e integración. En caso de dudas sobre el alcance de las disposiciones contenidas en la presente ley, y en caso de supuestos no regulados, deberá preferir la interpretación o integrar con la solución que ampare más eficazmente el acceso pleno a la efectiva tutela jurisdiccional o administrativa, y resulte ajustada a los principios del debido procedimiento o proceso, contradicción y pro actione.

##### Artículo 7

Vigencia. Esta ley entrará en vigencia en la fecha de su promulgación.

**LACALLE POU LUIS - PABLO DA SILVEIRA**
