---
title: "Ley Nº 17671 - EXTENSION DE LA EXONERACION DEL IVA Y DEL IMPUESTO AL PATRIMONIO"
identifier: "UY-ley-17671"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2003-07-23"
last_updated: "2003-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17671-2003"
department: "BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY"
official_type: "Ley"
official_number: "17671"
year: "2003"
promulgation_date: "2003-07-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2003/07/23/13"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2003, p. 177"
signatories: "BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 17671 - EXTENSION DE LA EXONERACION DEL IVA Y DEL IMPUESTO AL PATRIMONIO

##### Artículo 1

Extiéndese la exoneración del Impuesto al Valor Agregado (IVA) a que
refiere el artículo 2º de la Ley Nº 17.595, de 10 de diciembre de 2002, a
los intereses de los préstamos en moneda extranjera con destino a la
adquisición de inmuebles, no comprendidos en dicha ley, siempre que se
verifiquen simultáneamente las siguientes condiciones:
A) Hayan sido concedidos por los sujetos a que refiere el citado
 artículo 2º de la Ley Nº 17.595, citada, o por los contribuyentes del
 Impuesto a los Activos a las Empresas Bancarias (IMABA) cuya actividad
 habitual y principal sea la de administrar créditos interviniendo en
 las ventas de bienes y prestaciones de servicios realizadas a
 terceros.
B) El deudor sea una persona física.
C) El monto del préstamo no haya excedido los US$ 100.000 (cien mil
 dólares de los Estados Unidos de América) al 30 de junio de 2002; o si
 los hubiera excedido, que el deudor cancele parcialmente dicho
 préstamo dentro de los treinta días a partir de la entrada en vigencia
 de la presente ley, de modo que a partir de dicho plazo el capital
 prestado no exceda el referido monto. En esta última hipótesis, la
 exoneración no se aplicará a los intereses correspondientes a la
 cancelación parcial.
D) El préstamo haya sido otorgado con anterioridad al 30 de junio de
 2002, incluyendo en tal límite temporal a aquellos préstamos otorgados
 posteriormente para el cumplimiento de compromisos de compraventa
 inscriptos antes de la referida fecha.
E) El préstamo se encuentre vigente al 31 de mayo de 2003. Se
 entenderá que un crédito está vigente si se encuentra incluido en el
 Capítulo 014000 "Créditos vigentes por intermediación financiera -
 Sector no Financiero" del Plan de Cuentas del Banco Central del
 Uruguay (BCU). Cuando se trate de entidades no bancarias, el Poder
 Ejecutivo establecerá la forma de categorización de dichos créditos. (*)

##### Artículo 2

En el caso de aquellos préstamos que cumplan con todas las hipótesis de
inclusión establecidas en el artículo anterior, con excepción de la
condición de vigencia al 31 de mayo de 2003, la exoneración del Impuesto
al Valor Agregado (IVA) se aplicará siempre que:
A) La institución que sea titular del crédito y el deudor suscriban
 un acuerdo de reperfilamiento de la deuda dentro de los cuarenta y
 cinco días contados a partir de la entrada en vigencia de la presente
 ley.
B) El deudor cumpla con las obligaciones emergentes de dicho acuerdo
 de manera que el crédito permanezca al menos durante doce meses como
 vigente de acuerdo a la categorización a que refiere el literal E) del
 artículo anterior, o en el plazo de la refinanciación, si éste fuera
 menor a aquél. Si en el plazo de doce meses referido el préstamo
 perdiera la condición de vigente, la exoneración quedará sin efecto
 para los intereses y demás prestaciones, devengados a partir de dicha
 pérdida. (*)

##### Artículo 3

Exonérase del Impuesto al Valor Agregado (IVA), a los intereses
correspondientes a los reperfilamientos otorgados a partir de la vigencia
de la presente ley, de aquellos préstamos en moneda extranjera que hayan
sido concedidos antes del 30 de junio de 2002, siempre que los créditos
objeto de refinanciación cumplan simultáneamente con las siguientes
condiciones:
A) Hayan sido concedidos por los sujetos a que refiere el literal A)
 del artículo 1º.
B) Los deudores sean personas físicas.
C) Los préstamos carezcan de garantías hipotecarias o prendarias, y
 no se encuentren vigentes al 31 de mayo de 2003, de acuerdo a la
 definición establecida en el literal E) del artículo 1º.
La exoneración se aplicará a los intereses de los reperfilamientos de
aquellos préstamos que al 30 de junio de 2002, no excedieran los US$
2.500 (dos mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América). En
el caso de préstamos por montos mayores, la exoneración se aplicará en la
proporción que guarde el referido monto con el total del préstamo al 30
de junio de 2002. (*)

##### Artículo 4

Exonérase del Impuesto al Valor Agregado (IVA) a los intereses de los
préstamos con destino a la vivienda concedidos por los contribuyentes del
Impuesto a los Activos a las Empresas Bancarias (IMABA) cuya actividad
habitual y principal sea la de administrar créditos interviniendo en las
ventas de bienes y prestaciones de servicios realizadas a terceros,
cuando el préstamo haya sido otorgado con anterioridad al 30 de junio de
2002.
La exoneración se aplicará a los intereses devengados a partir de la
vigencia de la presente ley.

##### Artículo 5

Exonérase del Impuesto al Patrimonio hasta el 31 de diciembre de 2005,
inclusive, a los inmuebles destinados a casa-habitación que hayan sido
adquiridos mediante préstamos concedidos a personas físicas por los
sujetos a que refiere el literal A) del artículo 1º, siempre que dichos
préstamos hayan sido concedidos antes del 30 de junio de 2002 y se
encuentren vigentes a la fecha de liquidación del referido tributo.
El monto de la exoneración no podrá exceder el del saldo del préstamo y
los intereses devengados a la fecha de liquidación del tributo. El activo
objeto de exoneración se considerará como activo gravado a efectos del
cómputo de pasivos.

##### Artículo 6

Facúltase al Poder Ejecutivo a exonerar del Impuesto al Valor Agregado
(IVA) a los servicios de administración prestados por las Administradoras
de Grupos de Ahorro Previo relativos a créditos en moneda extranjera con
garantía hipotecaria provenientes de contratos de agrupamiento
debidamente autorizados por el Banco Central del Uruguay, siempre que se
verifiquen simultáneamente las siguientes condiciones, a que refieren los
literales B), C), D) y E) del articulo 1º. (*)

##### Artículo 7

En el caso de aquellos créditos que cumplan con todas las hipótesis de
inclusión establecidas en el artículo anterior, con excepción de la
condición de vigencia al 31 de mayo de 2003, la exoneración del Impuesto
al Valor Agregado a los referidos servicios de administración, se
aplicará siempre que:
A) Se suscriba un acuerdo de reperfilamiento de la deuda dentro de
 los cuarenta y cinco días contados a partir de la entrada en vigencia
 de la presente ley, por el cual la cuota sea como máximo de dos
 tercios de la pactada originalmente durante un plazo de dieciocho
 meses contados a partir de la suscripción de dicho acuerdo, y
B) El deudor cumpla con las obligaciones emergentes de dicho acuerdo
 de manera que el crédito permanezca al menos durante doce meses como
 vigente de acuerdo a la categorización a que refiere el literal E)
 del articulo 1º, o en el plazo de la refinanciación, si éste fuera
 menor a aquél. Si en el plazo de doce meses referido el préstamo
 perdiera la condición de vigente, la exoneración quedará sin efecto
 para contraprestaciones devengadas a partir de dicha pérdida. (*)

##### Artículo 8

Comunicación.- Los Jueces, al decretar el trámite de ejecución de
deudores por incumplimiento de obligaciones documentadas en moneda
extranjera (artículo 354 del Código General del Proceso), deberán
disponer en el mismo acto la comunicación al Area de Defensa del
Consumidor de la Dirección General de Comercio del Ministerio de Economía
y Finanzas. La presente disposición regirá hasta el 31 de diciembre de
2004.
Los Juzgados respectivos que hayan decretado ejecuciones en los términos
previstos por el inciso anterior, con anterioridad a la fecha de vigencia
de esta ley, siempre que el proceso de ejecución esté actualmente en
curso, deberán remitir copia de tales decretos en un plazo perentorio de
quince días corridos contados desde la vigencia de la presente,
acompañados de una breve información sumaria sobre el estado actual del
proceso judicial.

**BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY**
