---
title: "Ley Nº 10653 - LEY ORGANICA DEL SERVICIO OCEANOGRAFICO Y DE PESCA (SOYP)"
identifier: "UY-ley-10653"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1945-10-02"
last_updated: "1945-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10653-1945"
department: "AMEZAGA - LUIS MATTIAUDA - HECTOR ALVAREZ CINA - ALFREDO R. CAMPOS - ARTURO GONZALEZ VIDART"
official_type: "Ley"
official_number: "10653"
year: "1945"
promulgation_date: "1945-09-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1945/10/02/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10653-1945?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver:** Ley Nº 17.296 de 21/02/2001 artículo [198](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17296-2001/198) (Dirección Nacional de Recursos Acuáticos - DINARA), Decreto Ley [Nº 14.499](https://www.impo.com.uy/bases/decretos-ley/14499-1976) de 05/03/1976 (Industria Lobera y Pesquera del Estado - ILPE), Decreto Ley [Nº 14.484](https://www.impo.com.uy/bases/decretos-ley/14484-1975) de 18/12/1975 (Instituto Nacional de Pesca - INAPE)."
rnld_citation: "tomo 1, 1945, p. 862"
signatories: "AMEZAGA - LUIS MATTIAUDA - HECTOR ALVAREZ CINA - ALFREDO R. CAMPOS - ARTURO GONZALEZ VIDART"
article_count: "29"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 10653 - LEY ORGANICA DEL SERVICIO OCEANOGRAFICO Y DE PESCA (SOYP)

##### Artículo 1

El Servicio Oceanográfico y de Pesca funcionará bajo el contralor del Poder Ejecutivo con el grado de descentralización y bajo el régimen que
establece esta ley. Dependerá del Ministerio de Industrias y Trabajo y se
designará con las siglas S.O.Y.P. en esta ley y en todos los actos y
contratos en que intervenga.
 El Servicio ejercerá una triple función: científica, comercial o
industrial.

##### Artículo 2

El S.O.Y.P. tendrá los siguientes cometidos:

1º Explotar la pesca y caza marítima en el océano, ríos y lagunas
 fiscales del país.
2º Industrializar todos los productos de la pesca y caza marítima cuando
 lo crea conveniente.
3º Vender y explotar los productos de la pesca y caza marítima y sus
 subproductos, sea en estado natural o después de industrializados.
4º Establecer fábricas de hielo para las necesidades de su consumo,
 pudiendo vender al público el excedente de su producción de hielo.
5º Establecer cámaras frigoríficas para la conservación de sus productos
 y para alquilar a particulares.
6º Fomentar y propiciar la creación de colonias y cooperativas de
 pescadores y en general toda actividad privada cuya finalidad sea la
 pesca marítima.
7º Establecer museos oceanográficos, laboratorios biológicos, químicos y
 oceanográficos, y en general, propiciar la actividad científica, cuya
 finalidad sea el estudio de la flora y fauna marítimas y demás ramas
 de la oceanografía.
8º Propender a la siembra en los ríos, arroyos y lagunas del país de las
 especies ictiológicas más aptas y más económicamente remuneradoras; y
 al establecimiento de viveros de ostras y moluscos en general.
9º Tendrá el contralor sanitario sobre la venta de los productos de la
 pesca, ya sean frescos o industrializados, así como el de la
 elaboración similar nacional o importada.
10. Hacer cumplir todas las disposiciones legales y reglamentarias
 relacionadas con la pesca y la caza marítima, sin perjuicio de la
 intervención que corresponda a las autoridades municipales y
 nacionales. (*)

##### Artículo 3

El S.O.Y.P. tendrá el monopolio de la faena de lobos en todas las
costas o islas del país y de la pesca en las lagunas fiscales, pudiendo
hacerlo directamente o por concesionarios, en este último caso con aprobación del Poder Ejecutivo. (*)

##### Artículo 4

El S.O.Y.P. que se crea por esta ley, sustituye el actual Servicio
Oceanográfico y de Pesca en toda su actividad comercial y científica. Se
hará cargo de todos los inmuebles, instalaciones industriales y embarcaciones y demás bienes de propiedad del actual servicio. Los referidos bienes formarán parte del instituto que se organiza por esta ley.

##### Artículo 5

El S.O.Y.P. será considerado como persona jurídica con todos los
derechos y obligaciones inherentes a esa calidad; y tendrá su domicilio
legal en la ciudad de Montevideo.

##### Artículo 6

Todos los bienes del S.O.Y.P. garantizan con sujeción a las leyes, el pago de las obligaciones que contraiga. En defecto de ello responderá
subsidiariamente el Estado.

##### Artículo 7

El Servicio Oceanográfico y de Pesca estará bajo la dirección de un Consejo Directivo integrado por cinco miembros, ciudadanos naturales o legales, no menores de veinticinco años de edad, los que gozarán de una asignación mensual de $ 500.00 para el Presidente y de $ 400.00 para cada Director. Serán nombrados cada cuatro años, en acuerdo del Consejo de Ministros y conforme a lo previsto en el artículo 180 de la Constitución, por el Poder Ejecutivo, quien, además, designará cuál de sus miembros desempeñará la Presidencia.

##### Artículo 8

Compete al Directorio del S.O.Y.P.:

A) Organizar la pesca y caza marítima por medio de embarcaciones de
 propiedad del Instituto o arrendadas a ese efecto.
B) Reglamentar la pesca realizada por particulares, pudiendo adquirir los
 productos de la misma.
C) Organizar la explotación industrial de los productos de la pesca y caza
 marítima y a los efectos de lo dispuesto en este inciso y en los
 números 2, 4 y 5 del artículo 2º de esta ley, podrá disponer el
 establecimiento de fábricas y cámaras frigoríficas en Montevideo y en
 cualquier parte del país.
D) Establecer los precios de venta del pescado y de los productos de su
 industrialización, así como el precio del hielo de su producción y el
 alquiler de las cámaras frigoríficas.
E) Organizar la explotación de los productos de su actividad industrial
 debiendo realizar estudios y gestiones para abrir mercados externos a
 la producción nacional respectiva.
F) Adquirir y vender máquinas, embarcaciones, artes de pesca y todos los
 artículos necesarios para la realización de los fines del S.O.Y.P.
G) Adquirir los inmuebles necesarios para el establecimiento de sus
 instalaciones industriales y comerciales.
H) Arrendar inmuebles, embarcaciones y toda clase de bienes que sean
 necesarios para la explotación industrial y venta de sus productos.
I) Realizar estudios con el fin de hacer llegar los productos de su
 actividad a todas las ciudades y pueblos del país.
J) Podrá proporcionar a los pescadores las redes y artes de pesca que
 necesiten, concediéndoles facilidades de pago, como también, créditos
 liberales para la construcción y compra de embarcaciones que tengan
 como finalidad la explotación de la industria pesquera.
K) En general le competen, las más amplias facultades de administración en
 materia científica, comercial e industrial y especialmente las
 previstas en el artículo 2º.

##### Artículo 9

Todas las importaciones y exportaciones que realice el S.O.Y.P., ya sea
de máquinas, embarcaciones, productos, materias primas, artes de pesca y,
en general, todos los artículos necesarios para su actividad comercial e
industrial, estarán exonerados del pago de derechos y patentes aduaneras
y portuarias, así como de toda clase de impuestos y tasas nacionales. Los
inmuebles de su propiedad estarán exonerados del pago de la contribución
inmobiliaria y derechos adicionales nacionales. Los inmuebles que adquiera
estarán exonerados también del pago del impuesto a las traslaciones de
dominio y de la contribución a la Caja de Trabajadores Rurales.
 En sus gestiones ante la Administración Pública Nacional o ante las
autoridades judiciales, estará exonerado del pago de papel sellado, costas
y timbres.

##### Artículo 10

Decláranse de utilidad pública los inmuebles que el Poder Ejecutivo -a iniciativa del Directorio- señala como necesarios para establecer colonias pesqueras, fábricas, oficinas y demás establecimientos que dependan del S.O.Y.P.
 El juicio de expropiación se seguirá de conformidad con las disposiciones vigentes.

##### Artículo 11

El Directorio deberá proceder por licitación pública a la realización de toda obra, compra o arrendamiento que importe más de dos mil quinientos pesos. Para prescindir de ese requisito en casos especiales, solicitará autorización del Poder Ejecutivo, previo dictamen del Tribunal de Cuentas.

##### Artículo 12

Corresponde igualmente al Directorio:

A) Preparar el presupuesto anual de sueldos y gastos, para ser sometido a
 la aprobación del Poder Ejecutivo, previo dictamen del Tribunal de
 Cuentas.
B) Nombrar, suspender y destituir al personal de trabajo y de servicio.

El nombramiento y destitución de los empleados técnicos y administrativos, sólo podrá hacerse con la aprobación previa del Poder Ejecutivo.

##### Artículo 13

El quórum para tomar resoluciones será de tres miembros, sin perjuicio de quórum mayor y número especial de votos que para casos de excepción pueda establecer el Reglamento General que aprobará el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 14

Al Directorio le está prohibido:

A) Contraer préstamos en conjunto, en los Bancos o con particulares,
 superiores a cincuenta mil pesos, sin autorización del Poder Ejecutivo.
B) Comprometer al organismo directa o indirectamente, en operaciones
 comerciales o industriales extrañas a su cometido.

##### Artículo 15

Los miembros del Directorio son, personal y solidariamente, responsables de las resoluciones votadas en oposición a esta ley o a las disposiciones del Reglamento General. Quedan dispensados de esta responsabilidad:

A) Los ausentes de la sesión en que se adoptó la resolución, siempre que
 no hayan estado presentes cuando se leyó el acta de la misma.
B) Los que hubieran hecho constar en actas su disentimiento con el
 fundamento principal que la motivó.

Cuando ese pedido de constancia se produzca, el Presidente del Directorio está obligado de inmediato a dar cuenta del hecho al Poder Ejecutivo.

##### Artículo 16

Autorízase al Poder Ejecutivo a emitir una deuda interna que se
denominará "Deuda de Fomento Industrial, Servicio Oceanográfico y de
Pesca", hasta cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00).
 Estos títulos devengarán el interés de cinco por ciento (5 %) anual y el uno por ciento (1 %) de amortización acumulativa, también anual.
 El Poder Ejecutivo queda facultado para caucionar, total o parcialmente, estos títulos.
 El servicio de esta deuda será atendido por Rentas Generales, las que serán reintegradas con los recursos provenientes de la explotación industrial del organismo. (*)

##### Artículo 17

El S.O.Y.P. se hará cargo de las obligaciones del actual Servicio
Oceanográfico y de Pesca, que a la fecha de la sanción de la presente ley
se encuentren pendientes de pago, las que serán atendidas con el producto de la colocación de dicha deuda.
 El S.O.Y.P. entregará al Ministerio de Defensa Nacional la cantidad de
trescientos mil pesos ($ 300.000.00) que se destinan a la adquisición de
un buque-escuela, suma proveniente, en gran parte, de adelantos hechos al
actual Servicio Oceanográfico y de Pesca, con cargo a rubros pertenecientes al fomento de la marina militar.

##### Artículo 18

El servicio de la deuda a que se refiere la presente ley, se atenderá con los recursos del Instituto y con el producido de un impuesto adicional
sobre la totalidad de los productos de la pesca y sus derivados importados
al país, y que se establece en un diez por ciento sobre el monto de los derechos de Aduana.
 Si en algún momento los recursos del S.O.Y.P. fueran insuficientes para
dicho servicio, éste será cubierto por Rentas Generales con calidad de oportuno reintegro. (*)

##### Artículo 19

El excedente de las rentas, después de cubierto el presupuesto y los servicios que demanda la deuda industrial que autoriza la presente ley, se destinará en un setenta por ciento y con la aprobación del Poder Ejecutivo, a la ampliación del giro científico, comercial e industrial del
organismo, y al abaratamiento del precio de venta de los productos.
 El treinta por ciento restante se distribuirá entre los Directores,
funcionarios y obreros del organismo, según una escala que propondrá el Directorio al Poder Ejecutivo, teniendo en cuenta las asignaciones mensuales de cada uno y, fundamentalmente, la eficiencia y capacidad demostradas en el desempeño de la función.

##### Artículo 20

El Directorio podrá contratar personal extranjero para el desempeño de
las funciones técnicas; pero en cuanto al personal de las embarcaciones, se regirá por la ley de Cabotaje Nacional.

##### Artículo 21

Todas las reparticiones públicas adquirirán, directa y obligatoriamente
del S.O.Y.P., el hielo, pescado y demás productos de su industrialización que necesiten para su consumo, y siempre que el Instituto esté en condiciones de proporcionarlos al mismo precio que las empresas
particulares.

##### Artículo 22

El S.O.Y.P. acordará con las autoridades municipales la forma de
expender pescado fresco a precios de costo, para el consumo de las clases
populares de todo el país.

##### Artículo 23

Las industrias privadas de pesca, podrán recurrir ante el Poder Ejecutivo de toda medida del S.O.Y.P. que pueda implicar condiciones
anormales para la libre competencia o trabe el desarrollo de sus actividades.

##### Artículo 24

Al formularse el presupuesto respectivo del S.O.Y.P. se contemplará la situación del personal del actual Servicio Oceanográfico y de Pesca, siempre que sea apto e idóneo.

##### Artículo 25

El nuevo organismo, inmediatamente de instalado, propondrá al Poder Ejecutivo para su aprobación, un plan general de trabajo e inversión de
los fondos que se le acuerdan. Dicho plan comprenderá todos los cometidos
que se ponen a su cargo o abarcará solamente un aspecto parcial de los mismos.
 Propondrá, igualmente, el plan para la instalación de su planta
industrial y preparará las bases de las licitaciones a realizar.

##### Artículo 26

El Directorio articulará a la brevedad posible un proyecto de
Reglamento General que someterá a la aprobación del Poder Ejecutivo.

##### Artículo 27

(Disposición transitoria). El primer Consejo Directivo deberá renovarse
dentro de los noventa días de la instalación de la XXXV.a Legislatura,
sin perjuicio de continuar sus gestiones hasta tanto se designe el
Consejo que ha de sustituirlo.

##### Artículo 28

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 29

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - LUIS MATTIAUDA - HECTOR ALVAREZ CINA - ALFREDO R. CAMPOS - ARTURO GONZALEZ VIDART**
