---
title: "Ley Nº 13813 - ARRENDAMIENTOS RURALES. SUSPENSION DE LANZAMIENTOS. INSTITUTO NACIONAL DE
COLONIZACION"
identifier: "UY-ley-13813"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-12-18"
last_updated: "1969-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13813-1969"
department: "PACHECO ARECO.- JUAN MARIA BORDABERRY."
official_type: "Ley"
official_number: "13813"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-12-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/12/18/2"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1969, p. 2175"
signatories: "PACHECO ARECO.- JUAN MARIA BORDABERRY."
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13813 - ARRENDAMIENTOS RURALES. SUSPENSION DE LANZAMIENTOS. INSTITUTO NACIONAL DE
COLONIZACION

##### Artículo 1

No se hará efectivo el lanzamiento de los ocupantes con más de dos
años de tenencia, arrendatarios, subarrendatarios, medianeros o
aparceros en general, de los inmuebles que hayan sido objeto de
designación expropiatoria por el Instituto Nacional de Colonización, si dicho Organismo solicita la suspensión de los procedimientos en los respectivos juicios de desalojo.
 Ocurrirá así tratándose de productores buenos pagadores, que trabajen
adecuadamente sus tierras a juicio del Instituto expropiante.
 En caso de ocupantes, el Instituto Nacional de Colonzación indemnizará
a los propietarios de los respectivos predios, fijándoles un precio
equivalente al arrendamiento que correspondiere, cuyo monto será determinado por los técnicos del referido Organismo.
 Igual suma deberán abonar dichos ocupantes al Instituto Nacional de
Colonización.
 Los ocupantes que no dieron cumplimiento a la obligación estabecida
en el inciso anterior, quedarán automáticamente excluidos de los
beneficios de la presente ley.
 La suspensión del lanzamiento abarcará todo el período que insuman
los procedimientos expropiatorios.

##### Artículo 2

La facultad concedida al Instituto Nacional de Colonización por el inciso 1° del artículo anterior, cesará automáticamente el 30 de abril de
1971.

##### Artículo 3

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO.- JUAN MARIA BORDABERRY.**
