---
title: "Ley Nº 19990 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LOS DOSCIENTOS AÑOS DE LA FUNDACION DE LA CIUDAD DE DURAZNO"
identifier: "UY-ley-19990"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2021-10-21"
last_updated: "2021-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19990-2021"
department: "LACALLE POU LUIS - ALEJANDRO IRASTORZA"
official_type: "Ley"
official_number: "19990"
year: "2021"
promulgation_date: "2021-10-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2021/10/21/6"
signatories: "LACALLE POU LUIS - ALEJANDRO IRASTORZA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19990 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LOS DOSCIENTOS AÑOS DE LA FUNDACION DE LA CIUDAD DE DURAZNO

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas de los doscientos años de la fundación de la ciudad de Durazno, hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 10.000 (diez mil) unidades con las siguientes características:

A) El valor facial de cada unidad será de $ 2.000 (dos mil pesos
 uruguayos).

B) La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas.
 Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento).

C) Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres)
 milímetros de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por
 ciento) por cada millar.

D) Su forma será circular y su canto estriado.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas, cuyo anverso aludirá a los doscientos años de la fundación de la ciudad de Durazno y cuyo reverso contendrá la efigie del General Fructuoso Rivera y la inscripción siguiente: Fructuoso Rivera - Fundador de la ciudad de Durazno - 1821.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización y a enajenar las piezas desmonetizadas.

**LACALLE POU LUIS - ALEJANDRO IRASTORZA**
