---
title: "Ley Nº 13901 - PROMESAS DE ENAJENACION DE INMUEBLES A PLAZO"
identifier: "UY-ley-13901"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1970-11-18"
last_updated: "1970-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13901-1970"
department: "PACHECO ARECO - CESAR CHARLONE - CARLOS M. FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "13901"
year: "1970"
promulgation_date: "1970-11-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1970/11/18/1"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1970, p. 959"
signatories: "PACHECO ARECO - CESAR CHARLONE - CARLOS M. FLEITAS"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 13901 - PROMESAS DE ENAJENACION DE INMUEBLES A PLAZO

##### Artículo 1

Establécese un nuevo período de ciento ochenta días a partir de la
fecha de publicación de la presente ley, para que los titulares de promesas de ventas a plazo, o ventas de contado con plazo de
escrituración diferido puedan acogerse al régimen de la ley N° 13.524, de
19 de octubre de 1966.

##### Artículo 2

Declárase que están comprendidos en los beneficios acordados por la
ley citada en el artículo anterior, los titulares de promesas de ventas a
plazo correspondientes a bienes que:

A) Hayan prometido en venta instituciones bancarias que posteriormente se
 fusionaron o fueron adquiridas por alguno de los bancos citados en el
 artículo 2° de dicha ley.
B) Originalmente hayan prometido en venta terceros y que con
 posterioridad adquirieron cualquiera de las instituciones bancarias a
 que hace referencia el inciso anterior.

##### Artículo 3

En caso de que al fusionarse alguna institución bancaria, con cualquiera de los bancos mencionados en el artículo 2° de la ley N° 13.524, de 19 de octubre de 1966, haya quedado pendiente el otorgamiento
de la escritura pública de traslación de dominio sobre uno o más
inmuebles de propiedad de la institución que dejó de funcionar por la fusión, a pedido de los liquidadores del banco que incorporó a su activo cualquiera de dichos inmuebles, el Juez competente otorgará la escritura
respectiva y hará la tradición de los bienes vendidos, en representación
del banco o caja popular absorbido.

##### Artículo 4

Extiéndese a las traslaciones de dominio a que hace referencia el
artículo anterior, la exoneración establecida por el artículo 6° de la
ley N° 13.331, de 13 de mayo de 1965.

##### Artículo 5

A todos los fines previstos en los artículos 2° y 3° de esta ley, las
fusiones deben haberse consumado antes del 30 de abril de 1965.

##### Artículo 6

Los apoderados de los promitentes vendedores podrán continuar su
mandato, a pesar del fallecimiento de sus mandantes y otorgar la
escritura definitiva de venta del inmueble al comprador que hubiera cumplido con todas las obligaciones derivadas de la promesa, de compra-venta. Esta disposición regirá también para los contratos celebrados con anterioridad a la fecha de esta ley.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - CESAR CHARLONE - CARLOS M. FLEITAS**
