---
title: "Ley Nº 15977 - CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DEL MENOR. INAME"
identifier: "UY-ley-15977"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1988-10-17"
last_updated: "1988-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15977-1988"
department: "SANGUINETTI - ADELA RETA - ANTONIO MARCHESANO - LUIS BARRIOS TASSANO -
LUIS MOSCA - HUGO M. MEDINA - JORGE SANGUINETTI - JORGE PRESNO HARAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "15977"
year: "1988"
promulgation_date: "1988-09-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1988/10/17/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15977-1988?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 877/988](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/877-1988) de 27/12/1988."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1988, p. 412"
signatories: "SANGUINETTI - ADELA RETA - ANTONIO MARCHESANO - LUIS BARRIOS TASSANO - LUIS MOSCA - HUGO M. MEDINA - JORGE SANGUINETTI - JORGE PRESNO HARAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ"
article_count: "24"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "10"
---
# Ley Nº 15977 - CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DEL MENOR. INAME

##### Artículo 1

Créase el Instituto Nacional del Menor, servicio descentralizado con
personería jurídica y domicilio legal en Montevideo. El Instituto Nacional
del Menor sucederá al Consejo del Niño y funcionará de acuerdo con las
normas pertinentes de la Constitución de la República y de esta ley. (*)

##### Artículo 2

El Instituto Nacional del Menor tendrá los siguientes cometidos,
además de los expresamente asignados por otras leyes:

A) Asistir y proteger a los menores moral o materialmente abandonados,
 desde su concepción hasta la mayoría de edad;

B) Realizar todas aquellas actividades que tengan por finalidad
prevenir el abandono material o moral y la conducta antisocial de
 los menores;

C) Contribuir, conjuntamente con otros organismos especializados, a la
 protección de los menores minusválidos, aun cuando no se hallaren
 en situación de abandono;

D) Cooperar con los padres, tutores y educadores para procurar el
mejoramiento material, intelectual y moral de los menores;

E) Controlar las condiciones de trabajo de los menores, sin desmedro
 de las competencias del Poder Ejecutivo;

F) Ejecutar las medidas de seguridad que disponga la justicia
competente a efectos de lograr la rehabilitación y educación de los
menores infractores;

G) Apoyar la acción de las instituciones privadas sin fines de lucro y con personería jurídica que persigan similares objetivos, coadyuvando especialmente con aquellas instituciones de educación no formal y formal, autorizadas por la Administración Nacional de Educación Pública, que favorezcan a niños de contexto crítico. (*)

##### Artículo 3

El Instituto será administrado por un Directorio rentado integrado por
un Presidente y dos Directores, que deberán tener veinticinco años
cumplidos de edad y ser personas de reconocida versación en materia de
menores. (*)

##### Artículo 4

El Directorio será designado por el Poder Ejecutivo, previa venia de
la Cámara de Senadores, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 187
de la Constitución de la República.
 Será renovado cada cinco años, correspondiendo la iniciación y el
término de dicho lapso con los del período constitucional de gobierno.
 Sin perjuicio de ello, sus integrantes durarán en sus funciones hasta
que tomen posesión sus sustitutos. (*)

##### Artículo 5

El patrimonio del Instituto Nacional del Menor estará constituido por
todos los bienes cuyo titular fuera el Consejo del Niño o estuvieran
asignados a la prestación de sus servicios, a la fecha de vigencia de la
presente ley, así como los que en el futuro adquiera o reciba a cualquier
título. (*)

##### Artículo 6

El Instituto Nacional del Menor dispondrá para su funcionamiento, de
los siguientes recursos:

A) Las partidas que se le asignen por las normas de carácter presupuestal;
B) Los frutos naturales y civiles de sus bienes;
C) La totalidad de los proventos de sus dependencias y el producido de
 las multas y tributos que recaude.
 Las sumas que perciba serán destinadas a atender los gastos de
 funcionamiento e inversiones;
D) Las donaciones, herencias y legados que reciba. El Directorio
 aplicará los bienes recibidos en la forma indicada por el testador
 o donante y de conformidad a los fines del servicio a su cargo. (*)

##### Artículo 7

Para el cumplimiento de los cometidos del Instituto, el Directorio
tendrá las siguientes facultades:

A) Determinar la organización interna del Instituto;
B) Ejercer la dirección y administración del servicio, dictando para
 ello las reglamentaciones y resoluciones pertinentes;
C) Proyectar su presupuesto, el que será presentado al Poder Ejecutivo
 a los efectos dispuestos en el artículo 220 de la Constitución de
 la República;
D) Ser ordenador primario de gastos e inversiones dentro de los límites
 de las asignaciones presupuestales correspondientes;
E) Aceptar herencias, legados y donaciones instituidos en su beneficio;
F) Gravar y enajenar los bienes inmuebles y muebles del Instituto,
 requiriéndose para ello la unanimidad de votos de sus integrantes;
G) Administrar sus bienes y recursos;
H) Proyectar el Reglamento General del Servicio, el que será aprobado
 por el Poder Ejecutivo;
I) Efectuar las designaciones y destituciones de los funcionarios de
 sus dependencias;
J) Ejercer la potestad disciplinaria sobre todo el personal del Instituto;
K) Celebrar convenios con entidades públicas o privadas, nacionales,
 departamentales o locales. Podrá igualmente concertar préstamos o
 convenios con organismos internacionales, instituciones o gobiernos
 extranjeros, sin perjuicio de las limitaciones contenidas en el
 inciso final del artículo 185 de la Constitución de la República;
L) Coordinar la gestión de las instituciones públicas o privadas que
 cumplan actividades afines a sus competencias;
LL) Ser oído en las solicitudes de personería jurídica de las
 instituciones
 de protección al menor;
M) Difundir a todos los niveles y por todos los medios posibles, los
 cometidos y actividades del servicio a su cargo;
N) Ejercer el contralor y la policía de los espectáculos y de las
 exhibiciones públicas, cualquiera sea el medio de comunicación
 utilizado, al solo efecto de salvaguardar la salud moral, intelectual
 o física de los menores;
Ñ) Gestionar de las autoridades competentes la observación, suspensión
 o clausura de aquellas instituciones, obras o servicios que, con
 violación de las leyes, reglamentos o resoluciones administrativas,
 impliquen la realización de actividades contrarias al bienestar
 material y moral de los menores;
O) Imponer multas en el caso de transgresión a las leyes, reglamentos
 o resoluciones administrativas relativas a la prestación de los
 servicios a su cargo. Dichas multas tendrán un límite máximo 2.000 UR
 (unidades reajustable dos mil).
 A efectos de la comprobación de las transgresiones a que se hace
 referencia, así como para el correcto cumplimiento de sus cometidos, el
 Directorio podrá ordenar las inspecciones que estime oportunas.
P) Delegar, por resolución fundada las facultades mencionadas en los
 literales B), J) y O), en otros órganos del Instituto. (*)

##### Artículo 8

Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal final del artículo anterior,
corresponde al Presidente del Directorio:

A) Presidir las sesiones del Directorio y representar al Instituto
 Nacional del Menor;
B) Ejecutar las resoluciones del Directorio;
C) Tomar medidas urgentes cuando fueren necesarias, dando cuenta al
 Directorio en la primera sesión, estándose a lo que éste resuelva;
D) Firmar, conjuntamente con otro miembro del Directorio, o con el
 funcionario que este Cuerpo designe, todos los actos y contratos en
 que intervenga el Instituto. (*)

##### Artículo 9

Los miembros del Directorio serán personal y solidariamente
responsables de las resoluciones votadas en oposición a la ley o por
inconveniencia de la gestión. A tales efectos, el directorio remitirá
mensualmente al Poder Ejecutivo, testimonio de las actas de sus
deliberaciones y copias de sus resoluciones.

Quedan dispensados de esta responsabilidad:

A) Los ausentes a la sesión en que se adoptó la resolución y que
 tampoco hubieren estado presentes cuando se leyó el acta de aquella
 sesión;
B) Los que hubieran hecho constar en actas su disentimiento y el
 fundamento que lo motivó.

Cuando este pedido de constancia se produzca, el Presidente del
Directorio estará obligado a dar cuenta del hecho dentro de las
veinticuatro horas al Poder Ejecutivo, remitiéndole testimonio del acta
respectiva. (*)

##### Artículo 10

En la capital de cada departamento del interior de la República habrá un Director Departamental rentado y sometido a la jerarquía del Directorio y un Consejo Consultivo Honorario. (*)

##### Artículo 11

Al Director Departamental compete la administración de los servicios del Instituto y la implementación y ejecución de las directivas que emanen del Directorio. Asimismo, el Director Departamental podrá requerir de la opinión del Consejo Consultivo Honorario toda vez que lo estime necesario para el cumplimiento de sus cometidos y de los fines del Instituto y cuando preceptivamente lo establezca el Directorio. También deberá asistir a las reuniones del Consejo Consultivo Honorario. (*)

##### Artículo 12

Los Consejos Consultivos Honorarios estarán integrados por miembros de las instituciones públicas, así como organizaciones de la sociedad civil, seleccionados por el Directorio, que se relacionen con el Instituto a través de las políticas en materia de infancia y adolescencia con el objetivo de brindar en forma conjunta e interinstitucional respuesta a los derechos de los niños, niñas y adolescentes de cada departamento del país.

Los Consejos Consultivos Honorarios tendrán entre tres y diez miembros
que serán designados por el Directorio y tendrán la misma duración que
este, siendo sus facultades las de asesorar al mismo o al Director
Departamental, cuando se requiera su opinión, proponer las iniciativas
que estimen oportunas y cooperar en la obtención de todas las mejoras que
contribuyan al cumplimiento de los fines del servicio. (*)

##### Artículo 13

En aquellos centros urbanos o rurales donde no funcionen los Consejos Consultivos Departamentales, el Directorio, cuando lo estime necesario, constituirá Comisiones Honorarias Locales.

Estas Comisiones Honorarias Locales tendrán entre tres y siete miembros
designados por el Directorio y funcionarán según la orientación que este
imparta. Sus cometidos, integración y funcionamiento serán reglamentados
por el Directorio. (*)

##### Artículo 14

El Directorio, los Consejos Consultivos Honorarios Departamentales y las Comisiones Honorarias Locales sesionarán con la presencia de más de la mitad de sus componentes y resolverán por mayoría absoluta de presentes, salvo que requiera mayoría especial.
 En caso de empate, el voto del Presidente tendrá valor doble, aun cuando el mismo se haya producido como consecuencia de su propio voto.(*)

##### Artículo 15

Sin perjuicio de las condiciones exigidas por la legislación vigente
para el ingreso a la función pública, en los cargos técnicos,
especializados o docentes, deberá tenerse en cuenta la especialización que
corresponda al cargo a proveer.
 Además, los postulantes a cargos en los cuales se deba trabajar en
contacto directo con menores, deberán acreditar previamente a su ingreso,
su aptitud psíquica para el desempeño de los mismos, la cual será
determinada por un tribunal especializado que designará el Directorio. (*)

##### Artículo 16

El Directorio, por unanimidad de sus integrantes, podrá celebrar
contratos a término para el arrendamiento de un servicio u obra
determinada, cuando el servicio así lo requiera. Quienes, en tal virtud,
presten servicios o realicen obras, no revestirán la calidad de
funcionarios públicos. (*)

##### Artículo 17

Los ascensos a niveles de jefatura o de dirección, requerirán
previamente la aprobación de una prueba de suficiencia, sin perjuicio
de los demás requisitos establecidos en la legislación vigente. (*)

##### Artículo 18

Las promociones o ascensos se realizarán por circunscripción nacional
o regional, según lo determine la reglamentación que al efecto dicte el
Directorio y de acuerdo con el procedimiento de antigüedad, mérito y
capacitación. (*)

##### Artículo 19

El Directorio, por unanimidad de sus integrantes, podrá contratar
personal eventual a fin de cubrir las necesidades por vacantes en los
servicios de asistencia directa al menor. El número máximo de personas que
podrán estar contratadas en este régimen será de cincuenta; la Contaduría
General de la Nación habilitará los créditos necesarios para atender su
remuneración transfiriendo las economías correspondientes a los cargos
vacantes que den lugar a tal contratación. (*)

##### Artículo 20

(Cobro ejecutivo - mora). - El Instituto tendrá acción ejecutiva para
el cobro de las multas que imponga y demás recursos que recaude.

A tal efecto constituirán título ejecutivo, los testimonios de las
liquidaciones respectivas que hayan sido aprobadas por acto administrativo
dictado por el Instituto Nacional del Menor.

La mora en los pagos a favor del Instituto se producirá de pleno
derecho por el solo vencimiento de los plazos fijados y será sancionada
con un recargo del 5,5% (cinco con cinco por ciento) mensual. (*)

##### Artículo 21

Dentro de los sesenta días contados a partir del siguiente a la
promulgación de la presente ley, se procederá a designar a los integrantes
del Directorio, de acuerdo con lo previsto en el artículo 3º.
 Los actuales integrantes del Consejo del Niño podrán ser designados
para integrar el órgano, siempre que reúnan las condiciones estipuladas en
el referido artículo.
 El Directorio así designado durará hasta la terminación del actual
período de gobierno.
 La remuneración de los Directores del Instituto Nacional del Menor
será la misma que actualmente reciben los integrantes del Consejo del
Niño, la que se mantendrá hasta la aprobación de la norma presupuestal
correspondiente.
 Hasta tanto no se proceda a designar a los nuevos Directores,
continuará en funciones el actual Consejo del Niño. (*)

##### Artículo 22

Dentro de los sesenta días contados a partir del siguiente al de su
instalación, el Directorio del Instituto Nacional del Menor designará los
integrantes de las Comisiones Honorarias Departamentales y Locales,
cesando simultáneamente los miembros de los Comités Departamentales
Delegados y de los Comités Locales designados por ellos. (*)

##### Artículo 23

(*)

##### Artículo 24

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - ADELA RETA - ANTONIO MARCHESANO - LUIS BARRIOS TASSANO -
LUIS MOSCA - HUGO M. MEDINA - JORGE SANGUINETTI - JORGE PRESNO HARAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ**
