---
title: "Ley Nº 11888 - GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. FIJACION DE IMPUESTO. ADICIONAL A LA PROPIEDAD RURAL"
identifier: "UY-ley-11888"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-12-16"
last_updated: "1952-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11888-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11888"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-12-03"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/12/16/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 1094"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11888 - GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. FIJACION DE IMPUESTO. ADICIONAL A LA PROPIEDAD RURAL

##### Artículo 1

De acuerdo con el artículo 253 de la Constitución de la República del año 1942, vigente en mérito a lo establecido por el apartado G) de las
disposiciones transitorias de la actual, créase un impuesto adicional municipal sobre la propiedad inmueble rural del Departamento de San José, destinado a la creación del Fondo Departamental de Vialidad Rural, el que se aplicará sobre el aforo para el pago de la Contribución Inmobiliaria.(*)

##### Artículo 2

El impuesto creado por el artículo 1°, en un todo de acuerdo con el
decreto de la Junta Departamental de fecha 28 de diciembre de 1951, modificado por decreto de 13 de mayo de 1952, se aplicará conforme a la siguiente escala:

A) Aforo hasta $ 5.000.00 el 2 o/oo (dos por mil).
B) Aforo de $ 5.001.00 hasta $ 50.000.00 el 3 o/oo (tres por mil).
C) Aforo de $ 50.001.00 hasta $ 200.000.00 el 4 o/oo (cuatro por mil).
D) Aforo de $ 200.001.00 en adelante el 5 o/oo (cinco por mil).

##### Artículo 3

El cobro de este impuesto se hará efectivo por la Dirección General de
Impuestos Directos o sus Dependencias, de acuerdo con los plazos y recargos establecidos para el pago de la Contribución Inmobiliaria.

##### Artículo 4

Quedarán exentas del pago de este impuesto todas las propiedades cuyo
aforo, o suma de aforos, no sobrepase la cantidad de tres mil pesos ($ 3.000.00), siempre que sean explotadas personalmente por el propietario o sus familiares y constituyan sus únicos bienes.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
