---
title: "Ley Nº 10098 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION"
identifier: "UY-ley-10098"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1941-12-31"
last_updated: "1941-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10098-1941"
department: "BALDOMIR - JAVIER MENDIVIL - CYRO GIAMBRUNO - ARSENIO M. BARGO"
official_type: "Ley"
official_number: "10098"
year: "1941"
promulgation_date: "1941-12-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1941/12/31/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10098-1941?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1941, p. 1235"
signatories: "BALDOMIR - JAVIER MENDIVIL - CYRO GIAMBRUNO - ARSENIO M. BARGO"
article_count: "10"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 10098 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para emitir una nueva serie de la "Deuda Edificios Públicos", por valor de tres millones de pesos ($
3:000.000.00) que se destinará a construcción, ampliación y reparación de edificios escolares y a la adquisición de terrenos para esas construcciones. Esa deuda devengará el interés del cinco por ciento (5%) anual y tendrá una amortización acumulativa de uno por ciento (1%), también anual, a cargo de Rentas Generales.

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

Cuando se trate de obras de ampliación o reparación de edificios con la contribución municipal o particular, el Ministerio de Obras Públicas podrá adjudicarlas directamente o efectuarlas por administración, siempre que su costo no exceda del presupuesto establecido y haya fracasado un llamado a licitación después de promulgada esta ley. En todos los casos será necesario la intervención y vigilancia técnica de funcionarios de la Sección Arquitectura Escolar. (*)

##### Artículo 4

Los anteproyectos deberán ser formulados por la Sección de Arquitectura Escolar y entregados al Ministerio de Obras Públicas con las ubicaciones y planos de los correspondientes terrenos, a los cuarenta y cinco días de la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 5

El Ministerio de Obras Públicas por intermedio de la Dirección respectiva efectuará los correspondientes llamados a licitación dentro de los noventa días de promulgada esta ley. Cuando se refiere a la construcción de edificios serán aplicables asimismo, los preceptos del artículo 3º, en caso de haber fracasado un llamado a licitación en las obras ya licitadas y dos llamados a licitación en las demás obras.

##### Artículo 6

La adquisición de terrenos o edificios adecuados se hará por intermedio
del Consejo de Enseñanza Primaria y Normal, por licitación pública o
expropiación, previo informe de la Dirección General de Avalúos y Administración de Bienes del Estado.

##### Artículo 7

Serán aplicables las disposiciones del artículo 8º de la ley de 4 de Setiembre de 1940 en las obras que se realicen con contribución municipal o vecinal, y cuando el porcentaje de dicha contribución no sea inferior al
treinta por ciento (30%).

##### Artículo 8

En la construcción de los locales escolares podrá invertirse hasta el cinco por ciento (5%) en decoración artística, que será confiada a pintores y escultores nacionales.

##### Artículo 9

Derógase la ley de 14 de Mayo de 1940.

##### Artículo 10

Comuníquese, etc.

**BALDOMIR - JAVIER MENDIVIL - CYRO GIAMBRUNO - ARSENIO M. BARGO**
