---
title: "Ley Nº 19147 - CREACION DEL OBSERVATORIO AMBIENTAL NACIONAL (OAN), DE LA DIRECCION
NACIONAL DE MEDIO AMBIENTE DEL MVOTMA"
identifier: "UY-ley-19147"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2013-11-07"
last_updated: "2013-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19147-2013"
department: "JOSÉ MUJICA - FRANCISCO BELTRAME"
official_type: "Ley"
official_number: "19147"
year: "2013"
promulgation_date: "2013-10-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2013/11/07/12"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19147-2013?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2013, p. 1455"
signatories: "JOSÉ MUJICA - FRANCISCO BELTRAME"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 19147 - CREACION DEL OBSERVATORIO AMBIENTAL NACIONAL (OAN), DE LA DIRECCION
NACIONAL DE MEDIO AMBIENTE DEL MVOTMA

##### Artículo 1

(Creación).- Créase el Observatorio Ambiental Nacional (OAN), en el
ámbito de la Dirección Nacional de Medio Ambiente, del Ministerio de
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente (MVOTMA).

##### Artículo 2

(Cometidos).- El Observatorio Ambiental Nacional tendrá como cometido la centralización y actualización de la información nacional del estado del ambiente, respecto de los indicadores de estado, presión y respuesta
y la consecuente elaboración y remisión al Poder Ejecutivo para su aprobación, de los indicadores e índices nacionales.
 Asimismo, tendrá el cometido de realizar el seguimiento de los procesos territoriales en el espacio costero y el monitoreo de los resultados de la implementación de la Directriz Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Sostenible del Espacio Costero del Océano Atlántico y del Río de la Plata, así como de otros instrumentos de ordenamiento territorial en el espacio costero, en apoyo con el sistema de información ambiental, inventario nacional de ordenamiento territorial y sistema nacional de información territorial, en la forma, integración y condiciones que establezca la reglamentación. (*)

##### Artículo 3

(Indicadores e índices).- El Observatorio Ambiental Nacional registrará y
actualizará la información del estado del ambiente, conforme a los
indicadores e índices que establezca la reglamentación, la que deberá
contemplar los siguientes criterios:

- Representatividad de los temas ambientales de interés nacional y de
 preocupación internacional.

- Cobertura sobre todo el territorio nacional (terrestre y marino).

- Confiabilidad de los indicadores e índices, calidad científica y
 técnica de la información a utilizar con identificación de fuentes de
 origen.

- Coherencia interna y con los principales indicadores e índices
 ambientales internacionales, particularmente con aquellos promovidos
 por el Sistema de las Naciones Unidas.

- Incidencia de afectaciones al ambiente sobre la salud de la
 población, accesibilidad al agua y al saneamiento.

- Evolución y tendencias del estado del ambiente.

- Seguimiento de los usos y de la vitalidad de los ecosistemas
 naturales y de la productividad de los recursos naturales.

- Cuantificación de emisiones contaminantes, de sustancias peligrosas,
 de residuos en el ambiente y emisiones de gases de efecto invernadero.

- Afectaciones a la calidad del agua, aire, suelo y biodiversidad.

- Niveles y medidas de protección a los ecosistemas naturales
 representativos (terrestres y marinos), de los bienes y servicios que
 prestan a la sociedad y al conjunto de la naturaleza. Protección a los
 recursos genéticos autóctonos y adaptados a los paisajes y valores
 patrimoniales y culturales.

- Identificación, calificación y cuantificación de las respuestas y
 medidas implementadas por las instituciones públicas, las organizaciones
 privadas y la sociedad, frente a las afectaciones negativas al ambiente.

- Avance del ordenamiento ambiental del territorio y de la gestión
 ambiental de cuencas hidrográficas y acuíferos.

- Identificación de los mecanismos y medidas de participación pública
 para la gestión ambiental.

##### Artículo 4

(Difusión).- El Observatorio Ambiental Nacional procederá a la más amplia
difusión de la información recopilada, a través de un Sistema de
Información como herramienta de comunicación y especialmente por
intermedio de la página web oficial del Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente.

Su actividad constituirá el insumo para el cumplimiento de lo dispuesto
por el artículo 12 de la Ley N° 17.283, de 28 de noviembre de 2000.

##### Artículo 5

(Recursos e Institucionalidad).- El Observatorio Ambiental Nacional será
implementado por la Dirección Nacional de Medio Ambiente con los recursos
humanos y presupuestales que se le asignen.

Participarán directamente en el Observatorio Ambiental Nacional la
Dirección Nacional de Medio Ambiente, la Dirección Nacional de
Ordenamiento Territorial y la Dirección Nacional de Agua del MVOTMA y
contará con la participación ampliada de organizaciones departamentales y
nacionales generadoras de información en la temática ambiental.

##### Artículo 6

(*)

**JOSÉ MUJICA - FRANCISCO BELTRAME**
