---
title: "Ley Nº 18135 - ACUÑACION DE MONEDAS POR EL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY, SUSTITUYENDOSE LA LICITACION PUBLICA POR EL LLAMADO A PRECIOS"
identifier: "UY-ley-18135"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2007-06-20"
last_updated: "2007-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18135-2007"
department: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "18135"
year: "2007"
promulgation_date: "2007-06-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2007/06/20/11"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2007, p. 1200"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18135 - ACUÑACION DE MONEDAS POR EL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY, SUSTITUYENDOSE LA LICITACION PUBLICA POR EL LLAMADO A PRECIOS

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de
monedas, con las características y especificaciones que se determinan en
los artículos siguientes; facultándosele para sustituir el requisito de
la licitación pública por el llamado a precios entre casas acuñadoras
oficiales.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta un monto de $
3.700.000.000 (tres mil setecientos millones de pesos uruguayos) en
piezas con los valores, números de unidades, diámetros y pesos que, en
cada caso, seguidamente se indican, facultándosele a optar por metales
sólidos o tecnología de electrochapeado, atendiendo en cada caso a
razones de costo, oportunidad y conveniencia.

A) Monedas de $ 10 (diez pesos uruguayos).

Hasta doscientos millones de piezas con núcleo dorado y el anillo
exterior plateado. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos
por ciento). Tendrá hasta 10,40 g (diez gramos con cuarenta centigramos)
de peso y 28 mm (veintiocho milímetros) de diámetro total. El diámetro
del núcleo central será de 18,5 mm (dieciocho milímetros y medio). La
tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

B) Monedas de $ 5 (cinco pesos uruguayos).

Hasta doscientos millones de piezas de color dorado. Se admitirá una
tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá hasta 6,30 g
(seis gramos con treinta centigramos) de peso y 26 mm (veintiséis
milímetros) de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por
ciento) por cada millar.

C) Monedas de $ 2 (dos pesos uruguayos).

Hasta doscientos millones de piezas de color dorado. Se admitirá una
tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá hasta 4,50 g
(cuatro gramos con cincuenta centigramos) de peso y 23 mm (veintitrés
milímetros) de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por
ciento) por cada millar.

D) Monedas de $ 1 (un peso uruguayo).

Hasta doscientos millones de piezas de color dorado. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá hasta 3,50 g (tres gramos con cincuenta centigramos) de peso y 20 mm (veinte milímetros) de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

E) Monedas de $ 0,50 (cincuenta centésimos de pesos uruguayos).

Hasta doscientos millones de piezas de color plateado. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2 % (dos por ciento. Tendrá hasta 3 g (tres gramos) de peso y 21 mm (veintiún milímetros) de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales que
constituirán el anverso y reverso de las monedas.

##### Artículo 4

Todas las monedas serán circulares con canto liso.-

**TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI**
