---
title: "Ley Nº 12056 - JUBILACIONES Y PENSIONES. BENEFICIOS JUBILATORIOS"
identifier: "UY-ley-12056"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-12-22"
last_updated: "1953-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12056-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12056"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-11-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/12/22/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12056-1953?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, 1953, p. 1636"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 12056 - JUBILACIONES Y PENSIONES. BENEFICIOS JUBILATORIOS

##### Artículo 1

Los integrantes del personal de los Frigoríficos Swift, Artigas, Anglo
y Armour, no amparados por el régimen de la ley N° 10.562, de 12 de
diciembre de 1944 y sus complementarias, que hayan sido despedidos por
las empresas a partir del 1° de setiembre de 1952, sin que mediara delito
ni hechos u omisiones por culpa grave que resulte plenamente probada,
serán beneficiados por las disposiciones de la presente ley. (*)

##### Artículo 2

La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio
servirá durante el primer año siguiente al despido, además de la
pasividad que pueda corresponder, la diferencia que pueda existir hasta
completar el sueldo o ingreso mensual que el trabajador tenía a la fecha
del despido.
 Este beneficio quedará limitado hasta integrar un monto máximo de
$ 400.00 (cuatrocientos pesos) mensuales, entre pasividad y compensación.
 Después del primer año siguiente al despido, la compensación será
reducida en escala descendente en su 6,25 % (seis veinticinco por
ciento), por períodos trimestrales.
 Para establecer el sueldo o ingreso mensual que el trabajador tenía a
la fecha del despido y determinar la diferencia, se acrecerá el nominal
en cincuenta pesos ($ 50.00) por cómputo del valor estimado de beneficios
sociales perdidos.

##### Artículo 3

En el caso de personal sin derecho a la jubilación pero con derecho a
subsidio, la Caja de Jubilaciones servirá un subsidio máximo del doble al
correspondiente, con un mínimo de seis medios sueldos. Cuando se trate de
personas sin derecho al subsidio por no llenar los extremos exigidos por
el artículo 18 bis, apartado C), de la ley de 6 de octubre de 1919, de
acuerdo a la redacción sustitutiva dada por el artículo 9° de la ley de
11 de enero de 1934, se servirá igualmente el subsidio con un mínimo de
seis medios sueldos.
 Los que hayan recibido el subsidio fijado por la ley de 11 de enero de
1934, percibirán únicamente la diferencia con el que determina la
presente ley.

##### Artículo 4

Las empresas frigoríficas mencionadas en el artículo 1°, deberán
facilitar a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, los datos e informes que les requieran, dentro de los plazos
que las mismas fijen.

##### Artículo 5

Créase por el término de diez años un impuesto de $ 0.0005 (medio
milésimo) por kilo de ganado bovino en pie que se faene, el que estará a
cargo exclusivo de los frigoríficos particulares que hayan despedido el
personal beneficiado por esta ley.
 Las recaudaciones que se efectúen por el concepto indicado, serán
vertidas en la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, para atender las obligaciones derivadas de la presente ley.

##### Artículo 6

Fíjase un plazo de noventa días a partir de la fecha de publicación
de esta ley, para que los interesados se amparen a los beneficios que
acuerda la misma.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
