---
title: "Ley Nº 18887 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA
URUGUAYA, EN LOS EJERCICIOS MILITARES COMBINADOS. \"RIO V\". \"TANQUE 2012\""
identifier: "UY-ley-18887"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2012-04-19"
last_updated: "2012-04-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18887-2012"
department: "JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO"
official_type: "Ley"
official_number: "18887"
year: "2012"
promulgation_date: "2012-03-23"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2012/04/19/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18887-2012?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2012, p. 487"
signatories: "JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18887 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA
URUGUAYA, EN LOS EJERCICIOS MILITARES COMBINADOS. "RIO V". "TANQUE 2012"

##### Artículo 1

Autorízase la participación de Personal y Medios de la Fuerza Aérea
Uruguaya en los Ejercicios Militares Combinados e Interrelacionados "RÍO
V" y "TANQUE 2012" previstos a realizarse simultáneamente en el mes de
marzo de 2012 con la Fuerza Aérea Argentina, según se detalla:

1. "RIO V".

Lugar a desarrollarse: litoral oeste del país.
 Período previsto: 19 de marzo / 30 de marzo de 2012.
 Duración: 5 (cinco) días.

Personal y medios involucrados:

FAA:

Hasta 25 (veinticinco) Personal Superior y Subalterno y hasta 3
(tres) aeronaves de enlace y/o transporte.

FAU:

3 (tres) aeronaves de enlace y/o transporte con su correspondiente
 tripulación y hasta 25 (veinticinco) Personal Superior y Subalterno.
 30 (treinta) horas de vuelo aeronaves de enlace.
 5 (cinco) horas de vuelo aeronaves de transporte.
 30 (treinta) horas de vuelo aeronaves interceptoras.

Países participantes: República Oriental del Uruguay y República
Argentina.

2. "TANQUE 2012".

Lugar a desarrollarse: Área Terminal Durazno.
 Período previsto: 19 de marzo / 30 de marzo de 2012.
 Duración: 5 (cinco) días.

Personal y medios involucrados:

FAA:

Hasta 20 (veinte) Personal Superior y Subalterno y 1 (una) aeronave
 KC 130.

FAU:

4 (cuatro) aeronaves A-37B con su correspondiente tripulación.
 15 (quince) horas de vuelo aeronaves A-37B.

Países participantes: República Oriental del Uruguay y República
Argentina.

##### Artículo 2

La autorización del artículo 1° comprende tanto la salida de tropas
nacionales para el cumplimiento de los ejercicios combinados que se
desarrollen en el exterior, como la entrada y salida de fuerzas
extranjeras en nuestro país para aquellos ejercicios previstos a
desarrollarse en territorio nacional.

**JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO**
