---
title: "Ley Nº 11858 - TRANSPORTE TERRESTRE. TRABAJADORES. REMUNERACIONES. FIJACION DE IMPUESTO. GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-11858"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-09-23"
last_updated: "1952-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11858-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - ANTONIO GUSTAVO FUSCO - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11858"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-09-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/09/23/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 887"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - ANTONIO GUSTAVO FUSCO - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "13"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 11858 - TRANSPORTE TERRESTRE. TRABAJADORES. REMUNERACIONES. FIJACION DE IMPUESTO. GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Mientras no se arbitren otros recursos para atender las obligaciones
mencionadas en los artículos 7° y 9° de la presente ley, regirán los establecidos en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

Establécese un adicional sobre el impuesto anual inmobiliario como
contribución de mejora por el servicio colectivo de transporte de
pasajeros, a cargo de los inmuebles situados dentro de las zonas urbana
y suburbana del Departamento de Montevideo, de 1 y 1/2 o/oo y de 1 o/oo,
respectivamente.
 Este adicional será pagado por los propietarios conjuntamente con la
contribución inmobiliaria calculándose sobre los valores de aforo y
únicamente quedan exceptuados de este gravamen las propiedades que por
la Constitución de la República, o por leyes y decretos especiales
estuvieren exoneradas de impuestos, tasas o contribuciones por mejoras.
 Cuando la finca esté arrendada y el precio del arrendamiento hubiese
sido congelado de acuerdo con las leyes respectivas, el prepietario podrá
reclamar del inquilino el reintegro del adicional abonado, cuyo reintegro
podrá efectuar éste hasta en doce cuotas mensuales.
 En caso de existir en una propiedad varios arrendatarios éstos
concurrirán al reintegro en proporción a la renta. (*)

##### Artículo 3

Considérase inadecuada toda edificación ubicada en la zona delimitada
por las calles La Paz, República, Daniel Muñoz, Dante y Bulevar Artigas,
al sur, hasta el Río de la Plata que, computada por plantas, no comprenda
por lo menos el doble de la superficie edificable posible en el predio en
que se encuentra emplazada.
 Créase un impuesto municipal de 0.25 % a toda edificación inadecuada,
que será calculado sobre la diferencia entre el producto que resulte de
multiplicar el doble de la cantidad mínima de metros edificable por $ 100.00 y el valor de aforo para el pago de la contribución inmobiliaria
de la edificación actualmente existente.
 Quedan comprendidos en el impuesto creado por el apartado anterior los
terrenos baldíos los cuales pagarán la tasa impositiva sobre el doble del
total de metros de edificación posible.
 Dicho impuesto será percibido por la Intendencia Municipal de
Montevideo, la que tendrá a su cargo el censar las propiedades gravadas
y entenderá en el ajuste y toda reclamación relacionada con el mismo.
 Estarán exoneradas del impuesto a la edificación inadecuada las
propiedades exoneradas de impuestos por la Constitución de la República y
por leyes o decretos especiales. (*)

##### Artículo 4

Créase un impuesto adicional de dos centésimos ($ 0.02) por litro a la
nafta que se expenda en el Departamento de Montevideo, con excepción de
la nafta destinada a la aviación y a usos rurales.

##### Artículo 5

Auméntase en un dos por ciento (2 %) el impuesto sobre el importe de
las apuestas de carreras de caballos que se realicen en el Hipódromo de
Maroñas. (*)

##### Artículo 6

Los recursos que se arbitren por la presente ley serán destinados al
pago de los aumentos de sueldos y salarios del personal de CUTCSA fijados
por los laudos dictados hasta la fecha y el pago de los aumentos de
sueldos y salarios del personal de AMDET, a fin de que las asignaciones
correspondientes a dicho personal armonicen con las que han sido laudadas
para el Personal de la Compañía Uruguaya de Transporte Colectivo S. A. y
al servicio de interés y amortización de las deudas ya autorizadas con
esta finalidad.
 Si el producido de los recursos que se crean superara el monto de las
obligaciones citadas, el excedente se destinará al mejoramiento de los servicios de transporte colectivo de pasajeros.

##### Artículo 7

Facúltase al Gobierno Departamental de Montevideo para ampliar la
emisión de la Deuda Pública Departamental en "Bonos Municipales de
Montevideo" que tendrán iguales características y garantías que las
establecidas para la ya emitida conforme a los decretos números 1001,
1105, 1710 de la Asamblea Representativa, 699, 1368 y 5657 de la Junta
Departamental y decretos - leyes de agosto 4 de 1942 y 12 de febrero de
1943, en la cantidad de $ 8:700.000.00 del valor nominal.

##### Artículo 8

El destino que se dará a esta ampliación de deuda será:

A) El pago de los aumentos de sueldos y jornales a los personales de
 CUTCSA y AMDET hasta el 31 de diciembre de 1952;
B) El servicio de intereses y amortización de la ampliación de la deuda
 que se autoriza hasta el 31 de diciembre de 1952;
C) El servicio de intereses del préstamo especial que también se autoriza
 por esta ley;
D) La compensación de la diferencia que resulta por la depreciación de
 los Bonos; y
E) Reintegros a la AMDET y al Municipio de las partidas utilizadas y que
 deben ser devueltas a los fondos de origen.

##### Artículo 9

Los servicios subsiguientes de intereses y amortización serán
atendidos con los recursos que se crean por la presente ley.

##### Artículo 10

Autorízase al Gobierno Departamental de Montevideo para contratar con
Bancos del Estado y/o particulares o con otras instituciones del Estado,
un préstamo hasta por la cantidad de siete millones doscientos mil pesos
$ (7:200.000.00), destinado al cumplimiento de las obligaciones
inmediatas derivadas de los aumentos de sueldos y jornales laudados para
los personales de CUTCSA y AMDET caucionando en garantía los Bonos a
emitirse conforme al artículo 7°.
 Se fijará para dicho préstamo un interés de seis por ciento (6 %) anual
y un plazo de seis meses prorrogable por un lapso, igual para la
devolución del capital.

##### Artículo 11

La Intendencia queda autorizada para emitir cautelas provisorias a fin
de obtener la oportuna disponibilidad de fondos que sean requeridos para
cumplir eficazmente las disposiciones de esta ley.

##### Artículo 12

Los impuestos creados por los artículos 2° y 3° de la presente ley
entrarán en vigencia a partir del 1° de enero de 1953.

##### Artículo 13

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - ANTONIO GUSTAVO FUSCO - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
