---
title: "Ley Nº 19376 - AUTORIZACION AL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y DETERMINADOS GOBIERNOS DEPARTAMENTALES Y MUNICIPALES A INGRESAR EN LOS PREDIOS BALDIOS O FINCAS DESHABITADAS PARA LA ELIMINACION DE RECIPIENTES, FUMIGACION Y LIMPIEZA"
identifier: "UY-ley-19376"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2016-04-19"
last_updated: "2016-04-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19376-2016"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE BASSO - EDUARDO BONOMI"
official_type: "Ley"
official_number: "19376"
year: "2016"
promulgation_date: "2016-03-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2016/04/19/16"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE BASSO - EDUARDO BONOMI"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19376 - AUTORIZACION AL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y DETERMINADOS GOBIERNOS DEPARTAMENTALES Y MUNICIPALES A INGRESAR EN LOS PREDIOS BALDIOS O FINCAS DESHABITADAS PARA LA ELIMINACION DE RECIPIENTES, FUMIGACION Y LIMPIEZA

##### Artículo 1

Autorízase al Ministerio de Salud Pública, Gobiernos Departamentales y Municipales encargados del control de vectores trasmisores de enfermedades que representen un riesgo sanitario, a ingresar en los predios baldíos o fincas deshabitadas. Dicha autorización es a los exclusivos fines de proceder a la eliminación de recipientes, fumigación y limpieza. La facultad se otorga exclusivamente para los predios o fincas deshabitadas que se encuentren en la zona delimitada por la autoridad competente.

##### Artículo 2

La autorización del artículo 1° de la presente ley regirá siempre que exista riesgo sanitario establecido por el Ministerio de Salud Pública.

##### Artículo 3

La autoridad podrá forzar y fraccionar cerraduras y aberturas, remover obstáculos y en general realizar todas las acciones imprescindibles para ingresar al predio o finca deshabitada a fin de cumplir con lo dispuesto por esta ley.

La autoridad deberá tomar las precauciones necesarias a los efectos de que se produzca el menor daño posible al predio o finca deshabitada.

##### Artículo 4

La autoridad podrá resarcirse de los gastos ocasionados por las tareas de limpieza realizadas en la forma y condiciones que adopte la reglamentación a tales efectos.

Una vez evaluados los gastos ocasionados, la autoridad notificará al propietario de los mismos, otorgándose un plazo de diez días hábiles para oponerse o efectuar los descargos que estime pertinente.

En la intervención se dejará constancia tanto de los recursos empleados como de la situación anterior del inmueble mediante acta suscripta por escribano público u otro medio probatorio idóneo.

##### Artículo 5

Declárase que esta ley se establece por razones de interés general de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 7° de la Constitución de la República.

**TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE BASSO - EDUARDO BONOMI**
