---
title: "Ley Nº 10910 - TRABAJO. TRIBUNALES ESPECIALES. REGULACION"
identifier: "UY-ley-10910"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1947-06-10"
last_updated: "1947-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10910-1947"
department: "BERRETA - ALBERTO F. ZUBIRIA - FRANCISCO FORTEZA"
official_type: "Ley"
official_number: "10910"
year: "1947"
promulgation_date: "1947-06-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1947/06/10/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1947, p. 634"
signatories: "BERRETA - ALBERTO F. ZUBIRIA - FRANCISCO FORTEZA"
article_count: "10"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10910 - TRABAJO. TRIBUNALES ESPECIALES. REGULACION

##### Artículo 1

Mientras no se organice la jurisdicción permanente del trabajo, institúyense Tribunales Especiales para conocer de los traslados a distinta localidad de los obreros y empleados de las empresas de servicios de necesidad o utilidad pública con asiento en más de un Departamento o en zonas alejadas entre sí dentro del mismo Departamento, cuando:

A) Por ese acto se les causare un apreciable perjuicio; o
 B) Respondiese a razones ajenas al propio cumplimiento de las
 obligaciones del empleado u obrero.

Cada Tribunal estará integrado por tres magistrados o ex-magistrados,
designados: uno, por los obreros y empleados, otro, por la empresa, y un
tercero, de común acuerdo por ambas partes. En caso de omisión o discrepancia, el tercero y el omitido serán nombrados por el Presidente de la Suprema Corte de Justicia.

##### Artículo 2

Será de cuenta de la empresa la erogación que demande el traslado del empleado u obrero y de los familiares a su cargo.

##### Artículo 3

Dispuesto el traslado, el obrero o empleado deberá cumplir la resolución de la empresa. Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el obrero o empleado podrá impugnar el traslado, fundado en justa causa, ante el Tribunal Especial. Si éste considerara justificada la acción, lo declarará así y en este caso, la empresa dejará sin efecto el traslado.

##### Artículo 4

Al considerar los traslados el Tribunal deberá tener en cuenta la
conservación de la unidad familiar.

##### Artículo 5

Los obreros y empleados podrán ejercer la acción que les concede esta ley dentro del plazo de seis días en Montevideo, y de diez días en los demás Departamentos, a contar de la notificación del traslado, que deberá efectuarse siempre por escrito. La interposición del recurso se hará en
el Departamento de Montevideo, ante el Instituto Nacional del Trabajo y
Servicios Anexados y en los demás Departamentos, ante los Inspectores del Trabajo. Presentada la reclamación, el Tribunal oirá a las partes con plazo de tres días, y fallará dentro de los cinco días siguientes, a contar de la audiencia fijada al efecto. Si las partes no concurren, el Tribunal fallará por antecedentes.

##### Artículo 6

A los efectos de las infracciones y penalidades de esta ley se aplicarán en lo pertinente, los artículos 31, 33, 34 y 35 de la ley número 10.449.

##### Artículo 7

En caso de declararse injustificado el traslado, los gastos ocasionados en la conducción del obrero o empleado y de sus familiares al lugar donde precedentemente desempeñaba sus funciones, así como los perjuicios comprobados por el Tribunal provenientes de la remoción serán de cargo de la empresa.

##### Artículo 8

Tendrán, también derecho al amparo de esta ley, aquellos empleados y obreros que hayan sufrido traslados con posterioridad al 1º de agosto de
1946.

##### Artículo 9

Quedan excluidos de los beneficios de esta ley, el personal eventual con menos de diez años de servicios y el que por la naturaleza esencial de su trabajo, deba trasladarse frecuentemente de un lugar a otro.

##### Artículo 10

Comuníquese, etc.

**BERRETA - ALBERTO F. ZUBIRIA - FRANCISCO FORTEZA**
