---
title: "Ley Nº 17045 - REGULACION DE LA PUBLICIDAD ELECTORAL"
identifier: "UY-ley-17045"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1998-12-21"
last_updated: "1998-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17045-1998"
department: "SANGUINETTI - GUILLERMO STIRLING - JUAN LUIS STORACE - YAMANDU FAU"
official_type: "Ley"
official_number: "17045"
year: "1998"
promulgation_date: "1998-12-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1998/12/21/4"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1998, p. 1279"
signatories: "SANGUINETTI - GUILLERMO STIRLING - JUAN LUIS STORACE - YAMANDU FAU"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 17045 - REGULACION DE LA PUBLICIDAD ELECTORAL

##### Artículo 1

Los partidos políticos podrán iniciar su publicidad
 electoral en los medios de radiodifusión, televisión abierta,
 televisión para abonados y prensa escrita solo a partir de:

1) Treinta días para las elecciones internas.

2) Treinta días para las elecciones nacionales.

3) Quince días en caso de realizarse segunda vuelta.

4) Treinta días para las elecciones departamentales y municipales.

Durante el período de publicidad electoral definido en el inciso
 precedente, queda prohibida la realización de publicidad por parte del
 Estado, los Gobiernos Departamentales, los Entes Autónomos, los
 Servicios Descentralizados y, en general, todo órgano del Estado, así
 como de las personas públicas estatales menores y de las personas
 jurídicas de derecho privado en todo o en parte de propiedad estatal.

Exceptúase de lo dispuesto en el inciso anterior, la que refiera a
 campañas de bien público y la de aquellos organismos que se encuentren
 en régimen de competencia. (*)

##### Artículo 2

Entiéndese por publicidad electoral aquella que se
 realiza a través de piezas elaboradas especializadamente, con
 criterios profesionales y comerciales. Quedan excluidas de esta
 definición y, por lo tanto, de las limitaciones establecidas en el
 artículo precedente, la difusión de información sobre actos políticos
 y actividades habituales del funcionamiento de los partidos, así como
 la realización de entrevistas periodísticas.

Se autoriza la publicidad en formatos diferentes a los de la
 publicidad electoral, fuera de los períodos de campañas electorales,
 con la finalidad exclusiva de convocatorias a congresos,
 celebraciones, homenajes, eventos, actos y otras actividades
 partidarias puntuales.

En los casos previstos en el inciso anterior, la información a
 comunicar deberá estar visible y deberá ocupar por lo menos el 90%
 (noventa por ciento) del espacio de la pieza publicitaria. (*)

##### Artículo 3

El Canal 5 y el Sistema Nacional de Televisión (SODRE), los canales que
retransmiten su señal y las radioemisoras pertenecientes al Sistema
Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos (SODRE) otorgarán, en
forma gratuita a cada candidato presidencial de los partidos políticos con
representación parlamentaria, un espacio en horario central de cinco
minutos al inicio de la campaña electoral de la elección nacional y quince
minutos al final de la misma, para hacer llegar su mensaje a la población.

El mensaje será emitido, para todos los candidatos, a la misma hora, en
días hábiles, utilizando para el mensaje inicial los primeros días hábiles
habilitados para la publicidad electoral y para el mensaje final, los días
permitidos para la actividad política más cercanos a la elección.

En ambos casos los espacios se asignarán por sorteo entre los
candidatos. (*)

##### Artículo 4

Todos los candidatos presidenciales de los partidos políticos con
representación parlamentaria, así como aquellos partidos que en las
elecciones internas hayan alcanzado un porcentaje igual al 3% (tres por
ciento) de los habilitados para votar, dispondrán para la elección
nacional de octubre de dos minutos diarios de publicidad en horario
central, en los medios indicados en el artículo anterior, durante el
tiempo habilitado para la publicidad política establecido en el artículo
1º de la presente ley.

##### Artículo 5

En caso de producirse una segunda vuelta electoral los medios indicados
en la presente ley deberán otorgar un espacio de quince minutos a cada una
de las candidaturas que participen en ella, con iguales condiciones a las
establecidas para las elecciones nacionales del mes de octubre, a fin de
brindar a la población su mensaje.

Este espacio también podrá ser utilizado por el candidato presidencial
para que otros lemas, partidos o sectores expresen sus apoyos en la
segunda vuelta electoral.

##### Artículo 6

Las consultas o encuestas de votos realizadas el día del acto comicial
sólo podrán ser difundidas una vez culminado el horario de votación
dispuesto por la Corte Electoral.

Lo preceptuado en el inciso anterior será de aplicación en las
elecciones internas de los partidos políticos dispuestas en el numeral 12)
del artículo 77 de la Constitución de la República; en las elecciones
nacionales y departamentales; en los plebiscitos y referendum.

##### Artículo 7

El control de lo dispuesto en la presente ley será realizado por la Corte
Electoral.

**SANGUINETTI - GUILLERMO STIRLING - JUAN LUIS STORACE - YAMANDU FAU**
