---
title: "Ley Nº 13891 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. GUIRINGHELLI S.A"
identifier: "UY-ley-13891"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1970-10-21"
last_updated: "1970-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13891-1970"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - ARMANDO R. MALET"
official_type: "Ley"
official_number: "13891"
year: "1970"
promulgation_date: "1970-10-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1970/10/21/14"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1970, p. 537"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - ARMANDO R. MALET"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13891 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. GUIRINGHELLI S.A

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar
un préstamo de treinta y siete jornales a los trabajadores de la Empresa
Enrique Ghiringhelli S.A.
 Están comprendidos en las facilidades enunciadas todos los
trabajadores remunerados por día, que figuran incorporados a la empresa, en las planillas de los meses de diciembre de 1969 y enero de 1970, que
no percibieran sus salarios con motivo del conflicto colectivo iniciado
en febrero de 1970.

##### Artículo 2

El Ministerio de Economía y Finanzas entregará al Consejo Central de
Asignaciones Familiares la suma de $ 10:000.000 (diez millones de pesos),
a efectos de que dicho Organismo pueda hacer efectivo el préstamo a que
se refiere el artículo 1°.
 La suma indicada será en carácter de entrega a cuenta de lo que el
Ministerio de Economía y Finanzas adeuda al Consejo Central de Asignaciones Familiares por concepto de Impuesto al Patrimonio.

##### Artículo 3

El Consejo Central de Asignaciones Familiares bajo ningún concepto, ni
aún en carácter de adelanto, podrá hacer efectivo el préstamo a que se refiere el artículo 1°, sin que previamente el Ministerio de Economía y Finanzas le entregue efectivamente la cantidad indicada en el artículo 2°.
 Este préstamo se hará efectivo dentro del plazo de diez días, a contar
de la entrega a dicho Consejo Central por parte del Ministerio de
Economía y Finanzas, de la suma indicada.

##### Artículo 4

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de Asignaciones
Familiares N° 31 y tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
hagan uso de este beneficio. La responsabilidad solidaria se hará
efectiva en proporción a los montos de los respectivos préstamos.

##### Artículo 5

El préstamo será reintegrado por cada trabajador a razón de un jornal
mensual en forma consecutiva; este reintegro lo efectuará en la Caja de Asignaciones Familiares N° 31, inmediatamente de efectuado el primer
cobro de sueldos o jornales.
 En caso de que no vertieran los importes correspondientes al préstamo
a que hace referencia la presente ley, serán aplicables las disposiciones
vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 6

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
trabajadores que después de utilizarlo y antes de reintegrarlo totalmente
se acojan a la jubilación o cambien de empleo, permanecerán responsables de lo adeudado y las cuotas de amortización que les correspondan serán retenidos por el Banco de Provisión Social o por su nuevo empleador y vertidas a la Caja de Asignaciones Familiares N° 31.

##### Artículo 7

Las empresas que no vertieran los jornales retenidos serán pasibles
del procedimiento establecido por la ley N° 10.644, de 4 de setiembre de
1945 y su modificativa N° 11.618, de 20 de octubre de 1950, sin perjuicio
del recargo a que se refiere el artículo 20 de la ley últimamente citada
y sus concordantes y multa equivalente a la cantidad no vertida que aplicará el Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - ARMANDO R. MALET**
