---
title: "Ley Nº 20051 - MODIFICACION DEL ART. 88 DEL TITULO 10 DEL TEXTO ORDENADO 1996, RELACIONADO CON LA DISMINUCION DE LA CARGA TRIBUTARIA DE LOS SECTORES SOCIOECONOMICOS MAS VULNERABLES"
identifier: "UY-ley-20051"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2022-07-06"
last_updated: "2022-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20051-2022"
department: "LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE - OMAR PAGANINI - MARTÍN LEMA"
official_type: "Ley"
official_number: "20051"
year: "2022"
promulgation_date: "2022-06-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2022/07/06/13"
signatories: "LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE - OMAR PAGANINI - MARTÍN LEMA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 20051 - MODIFICACION DEL ART. 88 DEL TITULO 10 DEL TEXTO ORDENADO 1996, RELACIONADO CON LA DISMINUCION DE LA CARGA TRIBUTARIA DE LOS SECTORES SOCIOECONOMICOS MAS VULNERABLES

##### Artículo 1

(*)
 Lo dispuesto en el presente artículo entrará a regir a partir del día siguiente a la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 2

Autorízase al Poder Ejecutivo a transferir de Rentas Generales a la Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland (ANCAP) hasta la suma de $ 468.000.000 (pesos uruguayos cuatrocientos sesenta y ocho millones) a efectos de financiar las reducciones de precio de venta al público del supergás por kilo que dispone el Poder Ejecutivo, de conformidad al artículo 235 de la Ley N° 19.889, de 9 de julio de 2020.

La reducción referida será de un 50% (cincuenta por ciento) del precio de venta al público, para los beneficiarios de los planes sociales del Ministerio de Desarrollo Social, de conformidad a las políticas sociales que le encomiende el Poder Ejecutivo a ANCAP. El referido beneficio se extenderá desde el 1° de junio de 2022 hasta el 30 de setiembre de 2022, inclusive. Facúltase al Poder Ejecutivo a prorrogar, por única vez, el plazo señalado precedentemente. (*)

La transferencia referida en el inciso primero del presente artículo, no constituirá renta bruta, a los efectos de la liquidación del Impuesto a las Rentas de las Actividades Económicas.

##### Artículo 3

Se reconoce dentro de la autorización precedente, cualquier erogación que haya realizado la Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland desde el 1° de junio de 2022.

##### Artículo 4

Las referencias realizadas al Texto Ordenado 1996 efectuadas en la presente ley, se considerarán realizadas a las leyes que les dieron origen.

**LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE - OMAR PAGANINI - MARTÍN LEMA**
