---
title: "Ley Nº 14052 - FIJACION DE SALARIO. PRESIDENTE DE LA REPUBLICA. VICEPRESIDENTE DE LA
REPUBLICA"
identifier: "UY-ley-14052"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1972-01-03"
last_updated: "1972-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14052-1971"
department: "PACHECO ARECO - CARLOS M FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "14052"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-12-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1972/01/03/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 1758"
signatories: "PACHECO ARECO - CARLOS M FLEITAS"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 14052 - FIJACION DE SALARIO. PRESIDENTE DE LA REPUBLICA. VICEPRESIDENTE DE LA
REPUBLICA

##### Artículo 1

Fíjanse en las siguientes sumas líquidas, las asignaciones del
Presidente y del Vice Presidente de la República:

a) El Presidente de la República percibirá la suma mensual de
 $ 400.000.00 (cuatrocientos mil pesos), y pesos 100.000.00 (cien mil
 pesos) por concepto de Gastos de Representación;
b) El Vicepresidente de la República percibirá la suma mensual de
 $ 325.000.00 (trescientos veinticinco mil pesos), y $ 75.000.00
 (setenta y cinco mil pesos) por concepto de Gastos de Representación.

La asignación del Presidente de la República será ajustada el primero
de marzo de cada año a partir de 1973 y del Vicepresidente, a partir del
quince de febrero de cada año a partir de 1973, de acuerdo con el
aumento del costo de la vida del año anterior y se hará efectivo a
partir de la fecha preindicada.

A los efectos del ajuste de las retribuciones aludidas en el párrafo
precedente se tomará como índice del costo de vida el que fije la
Comisión Honoraria Asesora de Seguridad Social.

##### Artículo 2

Se servirán por Tesorería los descuentos establecidos por las leyes
jubilatorias y presupuestales.

##### Artículo 3

Les alcanzarán igualmente las compensaciones y beneficios de carácter
general que correspondan a los funcionarios del Estado.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - CARLOS M FLEITAS**
