---
title: "Ley Nº 10658 - UNIVERSIDAD DE LA REPUBLICA. FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS. CREACION"
identifier: "UY-ley-10658"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1945-10-23"
last_updated: "1945-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10658-1945"
department: "AMEZAGA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10658"
year: "1945"
promulgation_date: "1945-10-09"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1945/10/23/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1945, p. 940"
signatories: "AMEZAGA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 10658 - UNIVERSIDAD DE LA REPUBLICA. FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS. CREACION

##### Artículo 1

Créase en la Universidad de la República la Facultad de Humanidades y Ciencias.

##### Artículo 2

La Facultad de Humanidades y Ciencias tendrá como finalidad esencial la
enseñanza superior e investigación en Filosofía, Letras, Historia y
Ciencias.
 Sus cometidos serán, entre otros, los siguientes:

A) Fomentar la especialización y la investigación superiores.
B) Extender la cultura por medio de la divulgación oral o escrita.
C) Instituir cursillos de especialización que abarquen cuestiones
 científicas, históricas, artísticas, filosóficas y pedagógicas.
D) Organizar investigaciones de seminario sobre asuntos que atañen a la
 cultura superior, especialmente los referidos al estudio de las
 cuestiones nacionales o americanas.
E) Proyectar y programar todo cuanto considere indispensable o conveniente
 para propender al acrecentamiento de la cultura superior de la
 República.
F) Organizar series de conferencias o cursos especiales que podrá encargar
 por término no mayor de un año cada vez, a profesores nacionales o
 extranjeros que hayan acreditado su competencia en trabajos o
 investigaciones originales.
G) En casos especiales, y por dos tercios de votos del Consejo las
 designaciones directas podrán extenderse hasta por dos períodos anuales
 más.
H) Organizar expediciones tendientes al cumplimiento de los fines
 establecidos en este artículo.

##### Artículo 3

El Consejo Directivo de esta Facultad considerará, con preferente atención, las solicitudes de aquellas personas que deseen realizar tentativas originales de investigación importantes y dignas de estímulo relacionadas con las materias cuya enseñanza imparte, procurando proporcionarles adecuado apoyo. Los materiales bibliográficos, científicos, de laboratorio y demás instrumentos técnicos de propiedad de los institutos oficiales quedan afectados para la mejor realización de estas investigaciones en las condiciones y con las garantías que establecerán las propias autoridades directivas.

##### Artículo 4

La Facultad de Humanidades y Ciencias será dirigida en un primer
período de cuatro años, a partir de la promulgación de la presente ley,
por un Director y un Consejo honorario de seis miembros nombrados por el Consejo Central Universitario a propuesta del Rector.
 Este Consejo establecerá las condiciones del ingreso y estructurará los
planes y trabajos de la Facultad.
 Dentro de los dos primeros años, a partir de la promulgación de la
presente ley, el Consejo Central Universitario, por mayoría absoluta de votos, y oyendo previamente al Consejo de la Facultad, dictará el Reglamento Orgánico de la misma.

##### Artículo 5

El Director tendrá la Presidencia del Consejo y ejecutará sus decisiones. Desempeñará ese cargo, al fundarse la Facultad, el Maestro de
Conferencias, doctor Carlos Vaz Ferreira.
 Si éste no pudiere ejercerlo, temporal o definitivamente, el Consejo
Universitario, por mayoría absoluta de votos de sus componentes, nombrará
el reemplazante.

##### Artículo 6

El plan de estudios sólo comprenderá estudios desinteresados y la
enseñanza será impartida en forma que la separe nítidamente de aquella
que se imparte en las Escuelas y Facultades profesionales.

##### Artículo 7

El cuerpo permanente de profesores será designado por el régimen del concurso de oposición.

##### Artículo 8

La Facultad de Humanidades y Ciencias se regirá, en todo lo aplicable por las leyes y reglamentos universitarios.
 Durante el primer período su representación en el Consejo Central
Universitario será ejercida por el Director.

##### Artículo 9

La Facultad de Humanidades y Ciencias dispondrá de un fondo para becas
de seis mil pesos anuales. Estas pensiones serán discernidas de acuerdo
con las disposiciones y garantías de la ley número 8.609 (de 26 de
Diciembre de 1929). (*)

##### Artículo 10

(*)

##### Artículo 11

Derógase el decreto-ley número 10.358 de Febrero 11 de 1943.

##### Artículo 12

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA**
