---
title: "Ley Nº 17269 - RENDICION DE CUENTAS Y BALANCE DE EJECUCION PRESUPUESTAL"
identifier: "UY-ley-17269"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2000-10-05"
last_updated: "2000-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17269-2000"
department: "BATLLE - MARCELO BRASCA - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - LUIS
BREZZO - ANTONIO MERCADER - LUCIO CACERES - SERGIO ABREU - JUAN MA. BOSCH
- HORACIO FERNANDEZ - MARTIN AGUIRREZABALA - ALFONSO VARELA - CARLOS CAT -
JAIME TROBO"
official_type: "Ley"
official_number: "17269"
year: "2000"
promulgation_date: "2000-09-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2000/10/05/10"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2000, p. 600"
signatories: "BATLLE - MARCELO BRASCA - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - LUIS BREZZO - ANTONIO MERCADER - LUCIO CACERES - SERGIO ABREU - JUAN MA. BOSCH - HORACIO FERNANDEZ - MARTIN AGUIRREZABALA - ALFONSO VARELA - CARLOS CAT - JAIME TROBO"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 17269 - RENDICION DE CUENTAS Y BALANCE DE EJECUCION PRESUPUESTAL

##### Artículo 1

Apruébase la Rendición de Cuentas y Balance de Ejecución Presupuestal
correspondiente al ejercicio 1999, con un resultado deficitario de
ejecución presupuestaria de $ 8.327:274.000 (ocho mil trescientos
veintisiete millones doscientos setenta y cuatro mil pesos uruguayos),
según los estados demostrativos y auxiliares que acompañan a la presente
ley y que forman parte de la misma.

##### Artículo 2

Otórgase una partida anual en el grupo 0 "Servicios Personales" del
Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional" de $ 73:460.000 (setenta y
tres millones cuatrocientos sesenta mil pesos uruguayos), a valores de 1º
de enero de 2000, a efectos de complementar la retribución de sus
funcionarios a partir del 1º de marzo de 2000.

Dicho importe incluye el sueldo anual complementario y los aportes
legales.

Dentro de los treinta días de aprobada la presente ley, el Poder
Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Defensa Nacional y con el
informe previo de la Contaduría General de la Nación, efectuará la
distribución de la referida partida entre los cargos y funciones
contratadas del Inciso, dando cuenta a la Asamblea General. La mencionada
distribución se realizará de manera uniforme, tendiendo a que el
incremento represente un 3% (tres por ciento) para cada cargo ocupado o
vacante.

##### Artículo 3

Otórgase una partida anual en el grupo 0 "Servicios Personales" del
Inciso 04 "Ministerio del Interior" de $ 66:156.000 (sesenta y seis
millones ciento cincuenta y seis mil pesos uruguayos), a valores de 1º de
enero de 2000, a efectos de complementar la retribución de sus
funcionarios a partir del 1º de marzo de 2000.

Dicho importe incluye el sueldo anual complementario y los aportes
legales.

Dentro de los treinta días de aprobada la presente ley, el Poder
Ejecutivo, a propuesta del Ministerio del Interior y con el informe
previo de la Contaduría General de la Nación, efectuará la distribución
de la referida partida entre los cargos y funciones contratadas del
Inciso, dando cuenta a la Asamblea General. La mencionada distribución se
realizará de manera uniforme, tendiendo a que el incremento represente un
3% (tres por ciento) para cada cargo ocupado o vacante.

**BATLLE - MARCELO BRASCA - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - LUIS
BREZZO - ANTONIO MERCADER - LUCIO CACERES - SERGIO ABREU - JUAN MA. BOSCH
- HORACIO FERNANDEZ - MARTIN AGUIRREZABALA - ALFONSO VARELA - CARLOS CAT -
JAIME TROBO**
