---
title: "Ley Nº 17817 - DECLARACION DE INTERES NACIONAL. LUCHA CONTRA EL RACISMO LA XENOFOBIA Y TODA OTRA FORMA DE DISCRIMINACION"
identifier: "UY-ley-17817"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-09-14"
last_updated: "2004-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17817-2004"
department: "BATLLE - LEONARDO GUZMAN - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - YAMANDU FAU - GABRIEL GURMENDEZ - JOSE VILLAR - SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - CONRADO BONILLA - MARTIN AGUIRREZABALA - MARTIN AGUIRREZABALA - JUAN BORDABERRY - SAUL IRURETA"
official_type: "Ley"
official_number: "17817"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-09-06"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/09/14/19"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17817-2004?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 152/006](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/152-2006) de 30/05/2006."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2004, p. 519"
signatories: "BATLLE - LEONARDO GUZMAN - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - YAMANDU FAU - GABRIEL GURMENDEZ - JOSE VILLAR - SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - CONRADO BONILLA - MARTIN AGUIRREZABALA - MARTIN AGUIRREZABALA - JUAN BORDABERRY - SAUL IRURETA"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 17817 - DECLARACION DE INTERES NACIONAL. LUCHA CONTRA EL RACISMO LA XENOFOBIA Y TODA OTRA FORMA DE DISCRIMINACION

##### Artículo 1

Declárase de interés nacional la lucha contra el racismo, la xenofobia
y toda otra forma de discriminación.

##### Artículo 2

A los efectos de la presente ley se entenderá por discriminación toda
distinción, exclusión, restricción, preferencia o ejercicio de violencia
física y moral, basada en motivos de raza, color de piel, religión,
origen nacional o étnico, discapacidad, aspecto estético, género,
orientación e identidad sexual, que tenga por objeto o por resultado
anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones
de igualdad, de los derechos humanos y libertades fundamentales en las
esferas política, económica, social, cultural o en cualquier otra esfera
de la vida pública.

##### Artículo 3

Créase la Comisión Honoraria contra el Racismo, la Xenofobia y toda otra forma de Discriminación.

##### Artículo 4

Dicha Comisión tendrá por objeto proponer políticas nacionales y medidas concretas para prevenir y combatir el racismo, la xenofobia y la
discriminación, incluyendo normas de discriminación positiva.

##### Artículo 5

A esos efectos, será asimismo competencia de la Comisión Honoraria:

A) Analizar la realidad nacional en materia de discriminación,
 racismo y xenofobia, elaborar informes y propuestas con respecto a
 dichos temas, y plantear al Poder Ejecutivo la creación de normas
 jurídicas específicas o modificación de las ya existentes en su área
 de competencia.

B) Difundir los principios contenidos en el literal J, del artículo 6°
 del decreto-ley N° 10.279, de 19 de noviembre de 1942, y en los
 artículos 149 bis y 149 ter del Código Penal, normas concordantes y
 complementarias, así como los resultados de los estudios y propuestas
 que formule y promueva.

C) Monitorear el cumplimiento de la legislación nacional en la materia.

D) Diseñar e impulsar campañas educativas tendientes a la preservación
 del pluralismo social, cultural o religioso, a la eliminación de
 actitudes racistas, xenofóbicas o discriminatorias y en el respeto a
 la diversidad.

E) Elaborar una serie de estándares que permitan presumir alguna forma
 de discriminación, sin que ello implique un prejuzgamiento sobre los
 hechos resultantes en cada caso.

F) Recopilar y mantener actualizada la información sobre el derecho
 internacional y extranjero en materia de racismo, xenofobia y toda
 otra forma de discriminación; estudiar esos materiales y elaborar
 informes comparativos de los mismos.

G) Recibir y centralizar información y actuar de oficio ante conductas
 racistas, xenofóbicas y discriminatorias; llevar un registro de las
 mismas y formular la correspondiente denuncia judicial si
 eventualmente correspondiere. (*)

H) Recopilar la documentación vinculada a sus diferentes objetivos.

I) Brindar un servicio de asesoramiento integral y gratuito para
 personas o grupos que se consideren discriminados o víctimas de
 actitudes racistas, xenofóbicas y discriminatorias.

J) Proporcionar al Ministerio Público y a los Tribunales Judiciales
 el asesoramiento técnico especializado que fuere requerido por éstos
 en los asuntos referidos a la temática de su competencia.

K) Informar a la opinión pública sobre actitudes y conductas racistas,
 xenofóbicas y discriminatorias o que pudieren manifestarse en
 cualquier ámbito de la vida nacional, especialmente en las áreas de
 educación, salud, acción social y empleo; provengan ellas de
 autoridades públicas o entidades o personas privadas.

L) Establecer vínculos de colaboración con organismos nacionales o
 extranjeros, públicos o privados, que tengan similares objetivos a
 los asignados al presente instituto; intercambiando especialmente la
 información relativa a las conexiones internacionales entre los
 distintos grupos.

M) Proponer al organismo competente, la celebración de nuevos tratados
 sobre extradición.

N) Celebrar convenios con organismos y/o entidades públicas o privadas,
 nacionales o internacionales, para el más eficaz cumplimiento de los
 cometidos asignados.

O) Promover la realización de estudios, concursos e investigaciones
 relacionadas con sus competencias.

P) Discernir un premio anual a favor de la persona o institución que se
 haya destacado en la lucha contra el racismo, la xenofobia y toda
 otra forma de discriminación.

##### Artículo 6

La Comisión Honoraria contra el Racismo, la Xenofobia y toda otra forma de Discriminación estará integrada por nueve miembros designados de la siguiente manera:

A) Un representante de la Secretaría de Derechos Humanos de Presidencia
 de la República, que la presidirá.

B) Un representante del Ministerio de Educación y Cultura.

C) Un representante del Ministerio del Interior.

D) Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores.

E) Un representante del Consejo Directivo Central de la Administración
 Nacional de Educación Pública (ANEP).

F) Tres representantes designados por el Presidente de la República,
 entre las personas propuestas por organizaciones no gubernamentales
 que cuenten con conocida trayectoria en la lucha contra el racismo, la
 xenofobia y toda otra forma de discriminación.

G) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social. (*)

##### Artículo 7

La Comisión podrá crear Comisiones departamentales y locales que
funcionarán conforme a las normas reglamentarias que dictará la propia
Comisión Honoraria.

##### Artículo 8

Los integrantes de la Comisión Honoraria durarán dos años en sus
funciones, pudiendo ser reelectos. En caso de sustitución, permanecerán
en sus funciones hasta que asuma el sustituto, excepto en caso de
incapacidad o renuncia.

##### Artículo 9

La Secretaría de Derechos Humanos de Presidencia de la República suministrará la infraestructura y los recursos necesarios para el correcto funcionamiento de la Comisión Honoraria, de acuerdo a la organización que establezca el Poder Ejecutivo en el decreto reglamentario. (*)

##### Artículo 10

Asimismo, constituirán recursos de la Comisión Honoraria contra el
Racismo, la Xenofobia y toda otra forma de Discriminación y en la forma
dispuesta por las normas pertinentes se destinarán exclusivamente para el
más eficaz cumplimiento de sus cometidos, los siguientes:

A) Los recursos provenientes de aportes internacionales que el Estado
 le autorice.

B) Los recursos provenientes de organizaciones no gubernamentales.

C) Las herencias, legados y donaciones que se realicen a favor de la
 institución y que sean aceptados por el Poder Ejecutivo.

D) Todo tipo de aporte o contribución en dinero o en especie proveniente
 de entidades oficiales o privadas, incluyendo colectas públicas.

E) Bienes que le asignen por ley.

F) Frutos civiles y naturales de los bienes que le pertenezcan.

##### Artículo 11

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo máximo de
ciento veinte días contados desde el día siguiente al de su promulgación.

##### Artículo 12

(Disposición Transitoria).- Hasta tanto se designen nuevos integrantes de la Comisión Honoraria contra el Racismo, la Xenofobia y toda otra forma de Discriminación, por el procedimiento previsto en el artículo 6° de la presente ley, seguirán actuando los integrantes designados previamente. (*)

**BATLLE - LEONARDO GUZMAN - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - YAMANDU FAU - GABRIEL GURMENDEZ - JOSE VILLAR - SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - CONRADO BONILLA - MARTIN AGUIRREZABALA - MARTIN AGUIRREZABALA - JUAN BORDABERRY - SAUL IRURETA**
