---
title: "Ley Nº 18407 - LEY DE COOPERATIVAS. REGULACION, CONSTITUCION, ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO"
identifier: "UY-ley-18407"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2008-11-14"
last_updated: "2008-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18407-2008"
department: "TABARE VAZQUEZ - DAISY TOURNE - GONZALO FERNANDEZ - ALVARO GARCIA - JOSE BAYARDI - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "18407"
year: "2008"
promulgation_date: "2008-10-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2008/11/14/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18407-2008?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 113/022](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/113-2022) de 07/04/2022, Decreto [Nº 208/020](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/208-2020) de 23/07/2020, Decreto [Nº 183/018](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/183-2018) de 15/06/2018, Decreto [Nº 198/012](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/198-2012) de 18/06/2012."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2008, p. 2032"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - DAISY TOURNE - GONZALO FERNANDEZ - ALVARO GARCIA - JOSE BAYARDI - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI"
article_count: "224"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "103"
---
# Ley Nº 18407 - LEY DE COOPERATIVAS. REGULACION, CONSTITUCION, ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO

## TITULO I

### CAPITULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

(Objetivo de la ley).- La presente ley tiene por finalidad regular la
constitución, organización y funcionamiento de las cooperativas y del
sector cooperativo.

##### Artículo 2

(Declaración de interés y autonomía).- Declárase a las cooperativas de
interés general e instrumentos eficaces para contribuir al desarrollo
económico y social, al fortalecimiento de la democracia y a una más justa
distribución de la riqueza.
El Estado garantizará y promoverá la constitución, el libre desarrollo, el
fortalecimiento y la autonomía de las cooperativas, en todas sus
expresiones económicas y sociales.

##### Artículo 3

(Régimen y derecho cooperativo).- Las cooperativas se regirán por las
disposiciones de la presente ley y, en general, por el derecho
cooperativo. Supletoriamente se regirán por las disposiciones de la ley de
sociedades comerciales en lo no previsto y en cuanto sean compatibles.
Derecho cooperativo es el conjunto de normas especiales, jurisprudencia,
doctrina y prácticas basadas en los principios que determinan y regulan la
actuación de las organizaciones cooperativas y los sujetos que en ellas
participan.

##### Artículo 4

(Concepto).- Las cooperativas son asociaciones autónomas de personas que
se unen voluntariamente sobre la base del esfuerzo propio y la ayuda
mutua, para satisfacer sus necesidades económicas, sociales y culturales
comunes, por medio de una empresa de propiedad conjunta y democráticamente
gestionada.
Cualquier actividad económica lícita podrá ser organizada y desarrollada
mediante una entidad constituida al amparo de la presente ley.
Las cooperativas podrán revestir la forma de cooperativa de primer,
segundo y ulteriores grados, de acuerdo con las especificidades previstas
en la presente ley.

##### Artículo 5

(Denominación).- La denominación de la entidad incluirá necesariamente la
palabra "Cooperativa" o su abreviatura "Coop.", con el agregado de la
palabra "Suplementada" en los casos en que la responsabilidad de la
cooperativa sea tal, e indicará la naturaleza de la actividad principal.
El empleo del vocablo "cooperativa", o el de "cooperación" o sus
derivados, ya sea como denominación, marca o nombre comercial, queda
prohibido a toda persona que no se ajuste a las disposiciones de la
presente ley.
La denominación no podrá ser igual o semejante a la de otra cooperativa
preexistente.

##### Artículo 6

(Domicilio y sede).- El domicilio de la cooperativa será dentro del
territorio nacional, en el lugar donde centralice su gestión
administrativa y dirección.
La sede de la cooperativa será la ubicación precisa de su administración
dentro del domicilio.
En caso de existir sucursales, podrán tener domicilio y sede propios.

##### Artículo 7

(Principios).- Las cooperativas deben observar los siguientes principios:
 1) Libre adhesión y retiro voluntario de los socios.
 2) Control y gestión democrática por los socios.
 3) Participación económica de los socios.
 4) Autonomía e independencia.
 5) Educación, capacitación e información cooperativa.
 6) Cooperación entre cooperativas.
 7) Compromiso con la comunidad.
Los principios enunciados tendrán los alcances y sentidos reconocidos por
el cooperativismo universal.
Dichos principios han de aplicarse al funcionamiento y la organización de
las cooperativas, han de incorporarse a las fuentes del derecho
cooperativo como principios generales y aportan un criterio de
interpretación del derecho cooperativo.

##### Artículo 8

(Caracteres).- Las cooperativas deben de reunir los siguientes caracteres:
 1) Ilimitación y variabilidad del número de socios que no podrá
 ser inferior a cinco, salvo para las cooperativas de segundo
 o ulterior grado y lo dispuesto en los Capítulos del Título
 II de las cooperativas en particular, de la presente ley.
 2) Plazo de duración ilimitado.
 3) Variabilidad e ilimitación del capital.
 4) Neutralidad en materia política, religiosa, filosófica y no
 discriminación por nacionalidad, clase social, raza y equidad
 de género.
 5) Igualdad de derechos y obligaciones entre los socios.
 6) Reconocimiento de un solo voto a cada socio,
 independientemente de sus aportes, excepto la posibilidad del
 voto ponderado en las cooperativas de segundo o ulterior
 grado.
 7) La imposibilidad del reparto de las reservas sociales y el
 destino desinteresado del sobrante patrimonial en caso de
 liquidación. (*)

##### Artículo 9

(Acto cooperativo).- Son actos cooperativos los realizados entre las
cooperativas y sus socios, por éstas y los socios de sus cooperativas
socias, o por las cooperativas entre sí cuando estuviesen asociadas bajo
cualquier forma o vinculadas por pertenencia a otra de grado superior, en
cumplimiento de su objeto social.
Los mismos constituyen negocios jurídicos específicos, cuya función
económica es la ayuda mutua, quedan sometidos al derecho cooperativo y
para su interpretación se entenderán integrados por las estipulaciones del
estatuto social.
Tendrán por objeto la creación, modificación o extinción de obligaciones,
negocios dispositivos en sentido amplio o en sentido estricto.
En caso de incumplimiento, la parte a la cual se le incumpla podrá optar
entre la ejecución forzada y la resolución o rescisión según corresponda,
más daños y perjuicios. Se deberá solicitar judicialmente y el Juez podrá
otorgar un plazo de gracia.
En todo lo no previsto en las leyes cooperativas se aplicarán al acto
cooperativo los principios generales en materia de negocio jurídico en
general y de los contratos en particular, en lo compatible y en cuanto
correspondiere o fuere pertinente.
Los vínculos de las cooperativas con sus trabajadores dependientes se
rigen por la legislación laboral.

##### Artículo 10

(Modalidades).- Las cooperativas, de acuerdo al objeto del acto
cooperativo, serán de trabajadores, de consumidores (o usuarios) o de
trabajadores y consumidores a la vez.

##### Artículo 11

(Transformación).- Las cooperativas no podrán transformarse en entidades
de otra naturaleza, tipología o forma jurídica. Es nula toda resolución en
contrario, con la excepción que se establece en el inciso siguiente.
Solamente podrán transformarse en otro tipo de entidad jurídica, cuando a
criterio de la Auditoría Interna de la Nación y del Instituto Nacional del
Cooperativismo, las circunstancias económicas y financieras de la
cooperativa de que se trate indiquen que constituye la única alternativa
viable para mantener la continuidad de la unidad productiva y los puestos
de trabajo.
La solicitud de transformación deberá provenir de una resolución de la
Asamblea General Extraordinaria, adoptada por una mayoría de por lo menos
las 3/4 (tres cuartas partes) del total de socios de la cooperativa, y
presentarse en la Auditoría Interna de la Nación.
Se deberá contar con la autorización previa y fundada de los dos
organismos referidos en el presente artículo para que pueda procederse a
la transformación solicitada.
El Poder Ejecutivo reglamentará el presente artículo.

### CAPITULO II - CONSTITUCION

##### Artículo 12

(Asamblea constitutiva).- Las cooperativas se constituirán por la decisión de una asamblea citada a ese fin, la que aprobará el estatuto, y en la que se suscribirán partes sociales y se elegirá a los miembros de los órganos sociales.
Las resoluciones adoptadas deberán consignarse en documento público o privado, con firmas certificadas notarialmente y debidamente protocolizado. (*)

##### Artículo 13

(Formalidades y personería jurídica).- La cooperativa será persona
jurídica desde la inscripción en el Registro de Personas Jurídicas,
Sección Registro Nacional de Cooperativas, de la primera copia de la
escritura pública o del primer testimonio de la protocolización del
documento de constitución y aprobación del estatuto social.
El Registro de Personas Jurídicas, Sección Registro Nacional de
Cooperativas, efectuará el control de legalidad sobre el estatuto social,
el que deberá contener las previsiones establecidas en la presente ley.
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, las cooperativas deberán
cumplir también con las inscripciones y trámites correspondientes a los
efectos de obtener las autorizaciones necesarias para las actividades que
desarrollarán.

##### Artículo 14

(Cooperativas en formación).- Los actos celebrados y los documentos
suscritos a nombre de la cooperativa antes de la obtención de su
personería jurídica, salvo los necesarios para el trámite ante el
Registro, hacen solidariamente responsables a quienes los celebraron o
suscribieron por parte de la cooperativa en formación.
Una vez inscripta la cooperativa, dichos actos podrán ser ratificados por
ésta. La referida ratificación tendrá efectos retroactivos.
En tanto no se produzca la inscripción registral, la entidad deberá añadir
a su denominación las palabras "en formación".

##### Artículo 15

(Contenido del estatuto).- Respetando las prescripciones de la presente
ley, y sin perjuicio de otros elementos que la ley establezca, el estatuto
debe contener por lo menos los siguientes:
1) Denominación y domicilio.
2) Designación precisa del objeto social.
3) Régimen de responsabilidad.
4) Capital inicial y valor de las partes sociales.
5) Organización y funciones de la Asamblea General y procedimientos y
 formas de elección de todos los órganos sociales electivos de
 creación estatutaria.
6) Condiciones de ingreso, retiro, suspensión y exclusión de los
 socios, y sus derechos y obligaciones.
7) Forma de distribución de excedentes y asunción de pérdidas,
 formación de reservas y fondos permanentes.
8) Fecha de cierre del ejercicio económico.
9) Normas sobre integración y educación cooperativa.
10) Procedimientos de reforma del estatuto, disolución y liquidación.
11) Destino de los bienes para el caso de disolución.
12) Forma de representación de la cooperativa.

##### Artículo 16

(Reforma del estatuto).- La reforma del estatuto deberá ser resuelta por la Asamblea General. El Consejo Directivo deberá proceder a su
inscripción registral en la forma establecida para la constitución de las cooperativas o con el testimonio notarial por exhibición del acta
suscrita y debidamente incorporada al Libro de Actas de Asambleas rubricado. La reforma entrará en vigencia a partir de su inscripción en
el Registro de Personas Jurídicas, Sección Registro Nacional de Cooperativas. (*)

##### Artículo 17

(Cooperativas constituidas en el extranjero).- Para las cooperativas
constituidas en el extranjero rigen las disposiciones contenidas en la
Sección XVI del Capítulo I de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989,
con las modificaciones establecidas en la presente ley en materia de
control de legalidad, registro y autorización para funcionar.

### CAPITULO III - SOCIOS

##### Artículo 18

(Condiciones).- Pueden ser socios las personas físicas mayores de edad,
los menores de edad e incapaces por medio de sus representantes legales,
los menores de edad habilitados por matrimonio y las personas jurídicas de
carácter público o privado, siempre que reúnan los requisitos establecidos
por el estatuto. El ingreso es libre pero podrá ser supeditado a las
condiciones derivadas del objeto social.
Los menores de edad e incapaces sólo podrán ser socios de cooperativas de
responsabilidad limitada.
La suscripción e integración de partes sociales por los tutores o
curadores requerirán aprobación judicial del acto si la cuantía de la
obligación supera las 500 UR (quinientas unidades reajustables).
Los padres y los menores habilitados por matrimonio no requieren
autorización en ningún caso.

##### Artículo 19

(Ingreso).- La calidad de socio se adquiere mediante la adhesión en el
acto constitutivo o posteriormente por decisión del Consejo Directivo,
apelable ante la Asamblea General en su caso.

##### Artículo 20

(Responsabilidad).- Las cooperativas deberán establecer en sus estatutos
la responsabilidad económica de los socios para con la cooperativa y con
terceros, debiendo optar por alguna de las siguientes:
A) Responsabilidad limitada: en este caso la responsabilidad de los
 socios queda limitada a los aportes suscritos.
B) Responsabilidad suplementada: en este caso los socios serán
 responsables, además y subsidiariamente, por un monto suplementario que
 deberá ser siempre determinado en el estatuto y no superior a veinte
 veces el importe del aporte, suscrito.
Por la vía de la modificación del estatuto sólo se podrá aumentar el grado
de responsabilidad de los miembros, no pudiendo efectuarse la
transformación inversa.
Aquellos socios que disientan con las resoluciones que impliquen aumento
de su responsabilidad, cualesquiera sean las previsiones estatutarias,
tendrán derecho a renunciar a la cooperativa y al reembolso de las
correspondientes partes sociales de acuerdo a lo previsto en la presente
ley.
En tal caso, los representantes legales de los socios menores de edad o
incapaces solicitarán la rescisión parcial a su respecto, sometiendo las
cuentas a la aprobación judicial.

##### Artículo 21

(Deberes).- Sin perjuicio de los demás que se establezcan en la presente
ley y en el estatuto, los socios tendrán los siguientes deberes:
A) Cumplir con sus obligaciones sociales y económicas.
B) Desempeñar los cargos para los que fueren electos, salvo justa
 causa de excusa.
C) Respetar y cumplir el estatuto, reglamentos y resoluciones de los
 distintos órganos de la cooperativa.
D) Participar en las actividades que desarrolla la cooperativa para el
 cumplimiento de su objeto social.
E) Ser responsable por el uso y destino de la información de la
 cooperativa.

##### Artículo 22

(Derechos).- Sin perjuicio de los demás que se establezcan en la presente
ley y en el estatuto, los socios tendrán los siguientes derechos:
A) Participar con voz y voto en las asambleas, sin perjuicio de las
disposiciones específicas de los Capítulos del Título II de la presente
ley o de lo que establezca el estatuto.
B) Ser elector y elegible para desempeñar cargos en los distintos
 órganos de la cooperativa.
C) Participar en todas las actividades de la cooperativa, sin
 discriminaciones.
D) Utilizar los servicios sociales en las condiciones estatutarias y
 reglamentarias.
E) Solicitar información sobre la marcha de la cooperativa al Consejo
 Directivo o a la Comisión Fiscal, de acuerdo a los procedimientos
 establecidos en el estatuto.
F) Formular denuncias por incumplimiento de la ley, el estatuto o los
 reglamentos ante la Comisión Fiscal.
G) A renunciar voluntariamente a la cooperativa, mediante preaviso por
 escrito al Consejo Directivo, que deberá realizar con el plazo de
 antelación que fijen los estatutos, el cual no podrá ser superior a
 seis meses para las personas físicas y a un año para las personas
 jurídicas, sin perjuicio del derecho de la cooperativa a exigir el
 cumplimiento de las obligaciones que estime pertinentes, por los
 mecanismos legales previstos.
 Los estatutos podrán contener la obligación de no renunciar antes de
 la expiración de un plazo, que no podrá exceder de cinco años contados
 desde el ingreso del socio a la cooperativa.
H) Cuando la naturaleza de la cooperativa lo permita, los empleados
 podrán ser socios de ella pero no podrán votar cuestiones relativas a
 su condición en las Asambleas ni formar parte de los otros órganos
 sociales, sin perjuicio de otras estipulaciones que se establezcan en
 el estatuto. En todo caso gozarán de un tratamiento no inferior al que
 la legislación otorga a los trabajadores de la misma actividad.

##### Artículo 23

(Pérdida de la calidad de socio).- La calidad de socio se extingue por:
A) Fin de la existencia de la persona física o jurídica, sin perjuicio
 de los eventuales derechos de los sucesores del socio fallecido y/o del
 cónyuge supérstite por su mitad de gananciales cuando corresponda.
B) Renuncia.
C) Pérdida de las condiciones establecidas por el estatuto para ser
 socio.
D) Exclusión.

##### Artículo 24

(Exclusión-suspensión).- Los socios podrán ser excluidos o suspendidos en
sus derechos, por las causales previstas en el estatuto.
Corresponde al Consejo Directivo adoptar la decisión, que podrá ser
apelada ante la Asamblea, previa solicitud de reconsideración de la
medida.
El estatuto establecerá el procedimiento para adoptar la suspensión o
exclusión y los efectos con que se conceden los recursos.
Serán excluidos los socios que pierdan los requisitos exigidos para serlo,
según la presente ley o el estatuto de la cooperativa, por el Consejo
Directivo, de oficio o a petición de cualquier socio.
Asimismo, podrán ser excluidos aquellos que hayan incurrido en
incumplimiento grave.

### CAPITULO IV - ORGANIZACION Y ADMINISTRACION

##### Artículo 25

(Organos).- En todas las cooperativas, la dirección, administración y
vigilancia estarán a cargo de la Asamblea General, el Consejo Directivo,
la Comisión Fiscal y demás órganos que establezca el estatuto.

#### SECCION I - ASAMBLEA GENERAL

##### Artículo 26

(Naturaleza de la Asamblea y clases).- La Asamblea General es la reunión de los socios de la cooperativa a los efectos de adoptar las decisiones que le competen, de acuerdo con lo que establecen las normas legales, reglamentarias y estatutarias.
La Asamblea General, que será ordinaria o extraordinaria, es la autoridad máxima de la cooperativa. Sus decisiones adoptadas conforme a la presente ley, el estatuto y el reglamento, obligan a los demás órganos y a todos los socios.
Tendrán derecho a participar en la Asamblea General en carácter de socios o delegados todos los socios activos, entendiéndose por tales a todos aquellos que estén al día con sus obligaciones económicas y con las
partes sociales integradas que fije la Asamblea General. (*)

##### Artículo 27

(Asamblea ordinaria).- La asamblea se reunirá en sesión ordinaria dentro
de los ciento ochenta días siguientes al cierre del ejercicio económico,
para tratar los temas previstos en la convocatoria, dentro de los cuales
deberán incluirse:
1) La memoria anual del Consejo Directivo.
2) Los estados contables.
3) La distribución de excedentes o financiación de pérdidas, de
 acuerdo con lo dispuesto por el estatuto.
4) El informe de la Comisión Fiscal.
5) La elección de los miembros del Consejo Directivo, Comisión Fiscal
 y Comisión Electoral y demás órganos que establezca el estatuto, cuando
 éste así lo disponga.

##### Artículo 28

(Asamblea extraordinaria).- La asamblea podrá reunirse en forma
extraordinaria cuando las circunstancias lo requieran y tratar cualquier
asunto de su competencia. Para tratar los temas previstos en el artículo
27 de la presente ley se requerirá que existan razones de urgencia.

##### Artículo 29

(Convocatoria).- La Asamblea Ordinaria será convocada por el Consejo
Directivo o por la Comisión Fiscal cuando aquél omitiera hacerlo en el
plazo legal.
La Asamblea Extraordinaria se reunirá toda vez que lo disponga el Consejo
Directivo o lo solicite la Comisión Fiscal o un número de socios superior
al 10% (diez por ciento), salvo que el estatuto exigiera un porcentaje
menor.
También puede convocarla la Comisión Fiscal cuando el Consejo Directivo no
respondiera o respondiera negativamente a su pedido o al de los socios.
Para el caso que la convocatoria sea solicitada por un número de socios
superior al 10% (diez por ciento) y la misma no sea atendida por el
Consejo Directivo o por la Comisión Fiscal, los referidos socios podrán
solicitar dicha convocatoria a través de la Auditoría Interna de la Nación
a la cooperativa o por vía judicial.

##### Artículo 30

(Forma de convocatoria).- En todos los casos la convocatoria deberá
indicar fecha, hora y lugar de la Asamblea, y expresa mención de los
puntos del orden del día. Deberá realizarse en la forma prevista por el
estatuto, con adecuada publicidad, quedando debida constancia y con una
antelación mínima de diez días y un máximo de treinta días de la fecha de
la Asamblea.
La Asamblea podrá celebrarse sin publicidad de la convocatoria cuando
participen en ella todos los socios.
Son nulas las resoluciones sobre temas ajenos al orden del día.

##### Artículo 31

(Asamblea de Delegados).- En sustitución de las Asambleas Generales el estatuto podrá prever, por causas objetivas y expresas, Asambleas de Delegados.
Los delegados deberán ser elegidos conforme con el procedimiento previsto en el estatuto y los reglamentos, debiendo respetarse el principio de control y gestión democrática por los socios.
Asimismo, para la elección de dichos delegados, se deberá aplicar un
criterio de proporcionalidad de acuerdo con la cantidad de socios que representen, en las condiciones que establezca la reglamentación. (*)

##### Artículo 32

(Quórum).- La Asamblea se constituirá en primera convocatoria con la mitad más uno de los socios activos o delegados convocados al efecto.
La Asamblea en segunda convocatoria tendrá los mismos requisitos formales y se celebrará dentro de los treinta días siguientes a la primera convocatoria. No obstante el estatuto podrá autorizar la segunda convocatoria a realizarse una hora más tarde que la primera, sesionando
la Asamblea con el número de presentes en la misma.
La Asamblea podrá pasar a cuarto intermedio, a fin de continuar dentro de los treinta días corridos siguientes. Solo podrán participar en la
segunda reunión los socios que se hayan registrado en la primera
convocatoria.
Para decidir la fusión, incorporación, escisión o disolución de la
cooperativa o reformas estatutarias que supongan el cambio sustancial del objeto social o el cambio de responsabilidad limitada a suplementada, el estatuto deberá prever que las Asambleas sesionen con un quórum no inferior al que se detalla:
 1) Dos tercios de los socios activos en cooperativas que cuenten
 con hasta cien socios activos.
 2) Dos tercios de los socios activos o cien socios activos (el
 número menor de ambos) en cooperativas que cuenten con un
 número superior a cien socios activos.
 3) Dos tercios del total de delegados, si se tratare de Asambleas
 de Delegados. (*)

##### Artículo 33

(Mayoría y voto por poder).- Las resoluciones se adoptarán por mayoría simple de votos presentes, salvo los asuntos para los cuales la ley o el estatuto exigieran mayorías especiales.
Se requerirá mayoría especial de tres cuartos de votos presentes para decidir la fusión, escisión o incorporación de la cooperativa o reformas estatutarias que supongan el cambio sustancial del objeto social, o el cambio de responsabilidad limitada a suplementada. La disolución se resolverá por las mayorías establecidas en el artículo 93 numeral 1) de esta ley.
En la Asamblea General, el socio podrá hacerse representar por otro socio mediante poder escrito.
Ningún apoderado podrá representar a más de un socio.
No se admite el voto por poder en las Asambleas de Delegados. (*)

##### Artículo 34

(Competencia).- Es de competencia exclusiva de la Asamblea General, sin
perjuicio de otros asuntos que la presente ley o el estatuto le reserven:
1) Aprobar, modificar e interpretar el estatuto y los reglamentos de
 la cooperativa.
2) Fijar las políticas generales de la cooperativa y autorizar el
 presupuesto general, cuando lo determine el estatuto.
3) Elegir, en su caso, y remover a los miembros del Consejo Directivo
 y de la Comisión Fiscal y demás órganos sociales, si hubieren sido
 electos por la Asamblea.
4) Fijar las compensaciones de los miembros del Consejo Directivo, de
 la Comisión Fiscal y de las Comisiones que se determinen cuando haya
 lugar.
5) Resolver sobre la memoria y los estados contables, previo
 conocimiento de los informes de la Comisión Fiscal y del auditor si
 correspondiere.
6) Decidir sobre la distribución de excedentes y financiación de
 pérdidas, de acuerdo con las disposiciones del estatuto.
7) Aprobar la emisión de obligaciones, de participaciones subordinadas
 o con interés, de participaciones especiales u otras formas de
 financiación mediante valores negociables, previstas en el estatuto.
8) Decidir la iniciación de acción de responsabilidad contra los
 miembros del Consejo Directivo y de la Comisión Fiscal.
9) Decidir sobre la asociación con las personas referidas en el
 artículo 81 de la presente ley.
10) Resolver sobre fusión, incorporación, disolución, cambio
 sustancial del objeto social, cambio de responsabilidad limitada a
 suplementada o reforma del estatuto de la cooperativa.
11) Resolver sobre las apelaciones de los socios que fueren excluidos
 en virtud de resoluciones del Consejo Directivo, salvo que el estatuto
 prevea la existencia del Comité de Recursos.
12) Resolver sobre las reclamaciones de los socios contra los actos
 del Consejo Directivo y de la Comisión Fiscal.
13) Aprobar nuevos aportes obligatorios, admitir aportes voluntarios,
 actualizar el valor de los aportes al capital social, fijar los aportes
 de los nuevos socios y establecer cuotas de ingreso o periódicas.

#### SECCION II - CONSEJO DIRECTIVO

##### Artículo 35

(Concepto y naturaleza).- El Consejo Directivo es el órgano encargado de
la administración permanente de la cooperativa.
Sus atribuciones serán determinadas en el estatuto, sin perjuicio de las
establecidas por la ley.
Se consideran facultades implícitas de este órgano las que la ley o el
estatuto no reserven expresamente a la Asamblea y las que resultan
necesarias para la realización de las actividades en cumplimiento del
objeto social.

##### Artículo 36

(Composición y elección).- El Consejo Directivo se compondrá de un
número impar de miembros no inferior a tres, determinado por el estatuto,
debiendo existir, en todo caso, Presidente, Secretario y Tesorero.
Los miembros titulares y suplentes serán socios electos por el procedimiento y período que establezca el estatuto, el que deberá establecer también si son o no reelegibles.
Los suplentes reemplazarán a los titulares en caso de renuncia, remoción,
ausencia o fallecimiento o cualquier tipo de vacancia y serán llamados a
ocupar el cargo por el Consejo Directivo. Agotada la lista de suplentes proclamados, el Consejo Directivo designará a los reemplazantes de la misma lista si la hubiere, o según la votación decreciente en la elección nominal y dará cuenta a la Asamblea General más inmediata.
En aquellas cooperativas cuyo número de socios sea inferior a diez, el
estatuto podrá establecer la existencia de un Administrador único,
persona física que ostente la condición de socio, que asumirá las competencias y funciones previstas en la presente ley para el Consejo Directivo, su Presidente y Secretario.
Los miembros del Consejo Directivo deberán declarar al inicio de su mandato, o durante su ejercicio y según lo que establezca el estatuto,
las actividades personales o comerciales que desarrollan y que puedan ser competencia de las actividades de la cooperativa. (*)

##### Artículo 37

(Remoción).- La Asamblea General puede remover en cualquier tiempo a los
miembros del Consejo Directivo, siempre que éstos hayan sido electos por
la Asamblea y que el asunto figure en el orden del día. Consumada la
remoción, asumirán los cargos los suplentes respectivos. En caso de
remoción de éstos, también la Asamblea, en el mismo acto, mediante voto
secreto y por un plazo que fijará la misma, elegirá a los reemplazantes,
salvo que el estatuto establezca un procedimiento especial al efecto.
El estatuto deberá prever la forma y el procedimiento de remoción, en
aquellos casos en que el propio estatuto haya previsto el procedimiento
eleccionario por forma diferente a la elección directa por la Asamblea
General.

##### Artículo 38

(Reglas de funcionamiento).- El estatuto debe establecer las reglas de
funcionamiento del Consejo Directivo.
Las actas de las sesiones deben ser firmadas por el Presidente y por el
Secretario, salvo que el estatuto requiera también la firma de otros
asistentes.
El quórum será de más de la mitad de sus miembros.

##### Artículo 39

(Representación).- La representación de la cooperativa le corresponde al
Consejo Directivo, debiendo actuar conjuntamente el Presidente y el
Secretario del mismo, salvo que el estatuto disponga otra cosa al
respecto.

##### Artículo 40

(Responsabilidad de los miembros del Consejo Directivo).- Los miembros
del Consejo Directivo responden solidariamente frente a la cooperativa y
los socios por violación de la ley, el estatuto y los reglamentos.
Sólo puede eximirse el miembro que no haya participado en la sesión que
adoptó la resolución, o haya dejado constancia en acta de su voto en
contra.

#### SECCION III - COMITE EJECUTIVO

##### Artículo 41

(Comité Ejecutivo).- El estatuto podrá prever un Comité Ejecutivo,
integrado por miembros provenientes del Consejo Directivo, para atender la
gestión ordinaria de la cooperativa. La existencia de este Comité no
modifica los deberes y las responsabilidades de los miembros del Consejo
Directivo.

#### SECCION IV - COMITE DE RECURSOS

##### Artículo 42

(Comité de Recursos).- El estatuto podrá prever la existencia de un Comité de Recursos, delegado de la Asamblea General, que tramitará y resolverá inapelablemente cuantos recursos vengan atribuidos a su conocimiento o al de la Asamblea, por vía legal o estatutaria. La composición y el régimen de funcionamiento del Comité de Recursos serán fijados por el estatuto. Estará integrado, al menos, por tres miembros de entre los socios con plenitud de derechos, elegidos en votación secreta, de acuerdo con el procedimiento que establezca el estatuto.
Deberán abstenerse de intervenir en la tramitación y resolución de los correspondientes recursos los miembros del Comité que, respecto del socio o aspirante a socio afectado, sean su cónyuge o concubina o tengan parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado, de afinidad dentro del segundo o relación de dependencia, asimismo, deberán abstenerse aquellos miembros que tengan relación directa con el objeto del recurso.
No podrán formar parte del Comité de Recursos los miembros del Consejo Directivo, ni de la Comisión Fiscal, ni las personas que tengan relación de dependencia con la cooperativa. (*)

#### SECCION V - COMISIONES AUXILIARES

##### Artículo 43

(Comisiones Auxiliares).- El Consejo Directivo podrá designar de su seno
o de entre los socios, Comisiones Auxiliares de carácter permanente o
temporal y les determinará sus funciones.
En las cooperativas de primer grado deberá integrarse, en forma
permanente, una Comisión de Educación, Fomento e Integración Cooperativa.

#### SECCION VI - RECURSOS

##### Artículo 44

(Recursos).- Las resoluciones del Consejo Directivo podrán ser recurridas
por los socios ante la Asamblea General o, en su caso, ante el Comité de
Recursos, según el procedimiento establecido en el estatuto.

#### SECCION VII - COMISION FISCAL

##### Artículo 45

(Naturaleza y atribuciones).- La Comisión Fiscal es el órgano encargado
de controlar y fiscalizar las actividades económicas y sociales de la
cooperativa. Debe velar para que el Consejo Directivo cumpla la ley, el
estatuto, los reglamentos y las resoluciones de la Asamblea General.

##### Artículo 46

(Alcance de sus funciones).- Su función se limita al derecho de
observación precisando en cada caso las disposiciones que considere
transgredidas.
Debe dejar constancia de sus observaciones o requerimientos y, previa
solicitud al Consejo Directivo, puede convocar a Asamblea General cuando
lo juzgue necesario e informar a la Auditoría Interna de la Nación.

##### Artículo 47

(Funciones específicas).- Sin perjuicio de las demás funciones señaladas
en la presente ley y en el estatuto, la Comisión Fiscal debe:
A) Fiscalizar la dirección y administración de la cooperativa, a cuyo
 efecto, sus miembros pueden asistir con voz, pero sin voto, a las
 sesiones del Consejo Directivo. Esta fiscalización se cumplirá en forma
 ilimitada y permanente sobre las operaciones sociales, pero sin
 intervenir en la gestión administrativa.
B) Examinar los libros, títulos y cualquier otro documento cuando
 juzgue conveniente y, por lo menos, una vez cada tres meses.
C) Presentar a la Asamblea General Ordinaria un informe escrito y
 fundado sobre la situación económica y financiera de la cooperativa,
 dictaminando sobre la memoria y los estados contables.
D) Suministrar a la Asamblea General toda información que ésta le
 requiera sobre las materias que son de su competencia.
E) Hacer incluir en el orden del día de la Asamblea General los puntos
 que considere procedentes dentro del plazo previsto en el estatuto
 social.
F) Vigilar que los órganos sociales acaten debidamente las leyes, el
 estatuto, los reglamentos y las resoluciones de la Asamblea General.
G) Investigar las denuncias que los socios le formulen por escrito,
 mencionarlas en sus informes a la Asamblea General y expresar acerca de
 ellas las consideraciones y propuestas que correspondan.
H) Si el estatuto lo prevé, asumir transitoriamente el gobierno de la
 cooperativa, cuando por desintegración parcial o total del Consejo
 Directivo, éste no esté en condiciones de funcionar, convocando a la
 Asamblea General Extraordinaria dentro del plazo de treinta días a fin
 de considerar la situación.

##### Artículo 48

(Composición y elección).- La Comisión Fiscal se compondrá de un número impar de miembros, será elegida en la forma y por el período que establezca el estatuto.
En las cooperativas con menos de quince socios podrá integrarse por un solo miembro. Será incompatible la calidad de miembro de la Comisión Fiscal con la de miembro de cualquier otro órgano social.
Tratándose de cooperativas de segundo o ulterior grado con hasta cinco socios, la incompatibilidad establecida en el inciso precedente se
exigirá únicamente respecto de las personas físicas designadas para
actuar en la Comisión Fiscal (artículo 82 de la Ley N° 16.060, de 4 de setiembre de 1989). (*)

##### Artículo 49

(Aplicación de otras normas).- Rigen para la Comisión Fiscal las
disposiciones sobre remoción, reglas de funcionamiento, suplencia,
incompatibilidad y responsabilidad establecidas para el Consejo Directivo.

#### SECCION VIII - COMISION ELECTORAL

##### Artículo 50

(Comisión Electoral).- La Comisión Electoral tendrá a su cargo la
organización, la fiscalización y el contralor de los actos eleccionarios
de la cooperativa y la proclamación de las autoridades electas. Se
compondrá por un número impar de miembros electos por la Asamblea General,
de acuerdo al procedimiento que establezca el estatuto, y será obligatoria
en el caso de las cooperativas de primer grado.
En las cooperativas con menos de quince socios podrá componerse por un
solo miembro.
Le compete a la misma resolver los recursos que pudieran presentarse
durante todo el proceso electoral, de los que entenderá subsidiariamente
la Asamblea General.
Será incompatible la calidad de miembro de la Comisión Electoral con la de
miembro de cualquier otro órgano de dirección.

#### SECCION IX - COMPENSACIONES

##### Artículo 51

(Compensaciones).- Si el estatuto lo prevé, la Asamblea General podrá
resolver compensar el trabajo personal realizado por los miembros del
Consejo Directivo, del Comité Ejecutivo, de la Comisión Fiscal u otras
Comisiones en el desempeño de sus cargos. Dicha compensación podrá
realizarse además del pago de los gastos, con rendición de cuentas, en que
se incurra por el mismo motivo.

### CAPITULO V - REGIMEN ECONOMICO

#### SECCION I - PATRIMONIO SOCIAL

##### Artículo 52

(Recursos patrimoniales).- Son recursos de naturaleza patrimonial de las
cooperativas para el cumplimiento de su objeto social, los siguientes:
1) El capital social.
2) Los fondos patrimoniales especiales.
3) Las reservas legales, estatutarias y voluntarias.
4) Las donaciones, legados y recursos análogos que reciban destinados
 a incrementar el patrimonio.
5) Los recursos que se deriven de los otros instrumentos de
 capitalización.
6) Los ajustes provenientes de las reexpresiones monetarias o de
 valuación.
7) Los resultados acumulados.

#### SECCION II - CAPITAL SOCIAL

##### Artículo 53

(Capital social).- El capital social está compuesto por las partes
sociales, provenientes de los aportes obligatorios y voluntarios
realizados por los socios y, cuando correspondiere, de sus reexpresiones
contables.

##### Artículo 54

(Partes sociales).- Las partes sociales son nominativas, indivisibles,
de igual valor y transferibles solamente a las personas que reúnan las condiciones requeridas por el estatuto para ser socios, previa aprobación del Consejo Directivo.
Serán integradas en dinero, en especie o en trabajo, convencionalmente valuados, en la forma prevista en el estatuto y en el plazo que disponga la Asamblea.
En las cooperativas de vivienda, la transferencia del capital social no podrá suponer cesión directa ni indirecta del derecho de uso y goce, el que es inherente a la calidad de socio, requiriéndose la previa
aceptación del nuevo socio por el Consejo Directivo de la cooperativa. (*)

##### Artículo 55

(Aportes obligatorios).- El estatuto fijará el aporte obligatorio mínimo
de capital social para ser socio, el que podrá variar en proporción al
compromiso y/o uso potencial que cada socio asuma de la actividad
cooperativa.
La Asamblea General podrá acordar la exigencia de nuevos aportes
obligatorios. El socio que tuviera desembolsados aportes voluntarios podrá
aplicarlos, en todo o en parte, a cubrir los nuevos aportes obligatorios
acordados por la Asamblea General.

##### Artículo 56

(Aportes voluntarios).- La Asamblea General y, si el estatuto lo prevé,
el Consejo Directivo, podrán acordar la admisión de aportes voluntarios al
capital social por parte de los socios.

##### Artículo 57

(Adquisición de aportes).- Cuando el estatuto lo prevea y según la forma
que él determine, los aportes integrados por los socios pueden ser
adquiridos por la cooperativa con cargo a una reserva especial creada al
efecto, siempre que no se afecte el patrimonio social y la liquidez de la
cooperativa.

##### Artículo 58

(Capital variable e ilimitado).- El monto total del capital social será
variable e ilimitado, sin perjuicio de que en el estatuto se deberá
establecer una cantidad mínima.

##### Artículo 59

(Capital proporcional).- El estatuto puede establecer un procedimiento
para la formación e incremento del capital en proporción con el uso real o
potencial de los servicios sociales, el trabajo u otra condición que
presenten los socios en relación a la cooperativa.

##### Artículo 60

(Documentación de partes sociales).- El estatuto deberá establecer que
las partes sociales sean representadas por certificados, constancias de
aportes u otro documento nominativo.

#### SECCION III - FONDOS PATRIMONIALES ESPECIALES

##### Artículo 61

(Definición).- Son fondos patrimoniales especiales aquellos recursos que
se integran a través de aportes específicos de los socios, dispuestos por
la Asamblea General y que tienen como finalidad el fortalecimiento del
patrimonio.

#### SECCION IV - RESERVAS LEGALES, ESTATUTARIAS Y VOLUNTARIAS

##### Artículo 62

(Definición).- Las reservas son recursos provenientes de los excedentes
netos de gestión aprobados por la Asamblea General, que tienen como
finalidad el acrecentamiento del patrimonio social y podrán ser
constituidas por disposiciones legales, estatutarias o por voluntad de la
Asamblea General.
Las reservas son irrepartibles, pudiendo solamente afectarse para absorber
pérdidas, y cuando se disminuyan por esta causa no se podrán aprobar
distribuciones de excedentes hasta su recomposición.

#### SECCION V - LEGADOS Y DONACIONES

##### Artículo 63

(Legados y donaciones).- Las cooperativas podrán recibir de personas
físicas o jurídicas, públicas o privadas, todo tipo de legados o
donaciones, compatibles con el objeto social, destinados a incrementar su
patrimonio a ser consumidos de conformidad con la voluntad del donante o
del causante.

#### SECCION VI - OTROS INSTRUMENTOS DE CAPITALIZACION

##### Artículo 64

(Instrumentos de capitalización).- El estatuto podrá prever la emisión de
participaciones subordinadas, participaciones con interés y otros
instrumentos de capitalización que puedan crearse.

##### Artículo 65

(Participaciones subordinadas).- Son aquellos recursos financieros
aportados por socios o no socios que se incorporan al patrimonio de la
cooperativa, sujetos al riesgo de la gestión y cuya remuneración queda
subordinada a la existencia de excedentes netos de gestión de la
cooperativa, con arreglo a lo previsto por el artículo 70 de la presente
ley.

##### Artículo 66

(Participaciones con interés).- Son recursos financieros aportados por
socios o no socios que se incorporan al patrimonio de la cooperativa,
sujetos al riesgo de la gestión, y reciben una remuneración con
independencia de la existencia o no de excedentes netos de gestión.

##### Artículo 67

(Características comunes a los instrumentos de capitalización).- Tanto
las participaciones subordinadas como las participaciones con interés se
representarán en títulos que deberán contener, por lo menos, los
siguientes datos:
1) Denominación del instrumento.
2) Datos identificatorios y registrales de la cooperativa emisora.
3) Valor nominal del título con descripción de moneda, monto y
 condiciones de actualización, si correspondiere.
4) Fecha de emisión.
5) Nombre del adquirente del título.
6) Las fechas y los porcentajes estipulados para los rescates, si
 correspondiere.
7) Modalidad del tipo de interés, el que podrá ser fijo, variable o
 mixto.
8) La tasa de interés.
9) Fecha, lugar y forma de pago de los intereses.
10) Firma del representante legal de la cooperativa.
11) Derecho de la cooperativa emisora al rescate anticipado a su
 vencimiento.
Los tenedores de los instrumentos de capitalización no adquieren, en razón
de su tenencia, los derechos de los socios de la cooperativa ni podrán
participar en las Asambleas ni integrar ningún órgano social a excepción
de la Comisión Fiscal, siempre que el estatuto lo prevea.
Las participaciones subordinadas, las participaciones con interés u otros
instrumentos de capitalización, serán nominativos y transferibles, con
previa aprobación del Consejo Directivo si el estatuto así lo dispusiere.
En las transferencias de cada título se deberán anotar la fecha y la
identificación del nuevo adquirente y tenedor y deberá inscribirse en el
Libro correspondiente.
El saldo nominal vigente de estos instrumentos no podrá superar, en
conjunto, el 50% (cincuenta por ciento) del patrimonio de la cooperativa
emisora.
Los instrumentos de capitalización, además de ajustarse a las formalidades
indicadas en este artículo, podrán establecer en sus títulos
representativos otras condiciones que a juicio de la cooperativa se
entiendan necesarias, con arreglo a las disposiciones legales y
reglamentarias vigentes relativas a este tipo de valores.
En caso de liquidación de la cooperativa emisora, estos instrumentos
concurrirán a la misma en pie de igualdad con los socios comunes.

#### SECCION VII - REEXPRESIONES CONTABLES

##### Artículo 68

(Reexpresiones contables).- Sin perjuicio de las normas legales en la
materia, los estatutos podrán establecer que los ajustes a los que se
refiere el numeral 6) del artículo 52 de la presente ley, se reconozcan
con el rubro de ajustes al patrimonio o, de corresponder, en los otros
rubros patrimoniales.

#### SECCION VIII - RESULTADOS ACUMULADOS

##### Artículo 69

(Resultados acumulados).- Son los acrecentamientos o disminuciones
patrimoniales generados por el resultado neto de la gestión de la
cooperativa, que están pendientes de distribución o de absorción,
respectivamente.
La distribución de los excedentes como la absorción de las pérdidas
generadas en cada ejercicio económico, deberán ser sometidas a
consideración de la Asamblea General Ordinaria, conjuntamente con los
estados contables respectivos, a través del proyecto de distribución de
los excedentes netos del ejercicio.

##### Artículo 70

(Destino de los excedentes netos del ejercicio).- La Asamblea General
Ordinaria determinará el destino de los excedentes netos del ejercicio, de
acuerdo al siguiente orden:
En primer lugar, se deducirán los importes necesarios para:
1) Abonar los intereses a pagar a los instrumentos de capitalización
que correspondan.
2) Recomponer los rubros patrimoniales cuando hayan sido disminuidos
por la absorción de pérdidas de ejercicios anteriores y compensar pérdidas
aún pendientes de absorción.
El remanente se destinará de acuerdo al siguiente orden:
1) El 15% (quince por ciento) como mínimo, para la constitución de un
 Fondo de Reserva Legal, hasta que éste iguale al capital reduciéndose
 al 10% (diez por ciento) a partir de ese momento y cesando al ser
 triplicado el capital.
2) El 5% (cinco por ciento) como mínimo, para el Fondo de Educación y
 Capacitación Cooperativa.
3) El 10% (diez por ciento) para la constitución de una Reserva por
 concepto de operaciones con no socios.
Y el saldo será destinado al reparto entre los socios en concepto de
retorno o a pagar intereses a las partes sociales integradas hasta el
máximo de interés corriente en plaza, según determine la Asamblea.
El monto a ser repartido entre los socios en concepto de retorno no podrá
ser inferior al 50% (cincuenta por ciento) del remanente y se distribuirá
de acuerdo a los siguientes criterios:
A) En las cooperativas de primer grado, en proporción a las
 operaciones efectuadas con la cooperativa o al trabajo realizado en
 ella.
B) En las cooperativas de segundo o ulterior grado, en proporción al
 capital social aportado o a los servicios utilizados, según establezca
 el estatuto.
El estatuto podrá destinar, con la aprobación por mayoría especial de dos tercios (2/3) de socios presentes en la Asamblea General Ordinaria, la totalidad o parte de los excedentes a un fondo de reserva con destino a la adquisición de tecnología, afrontar riesgos financieros o crediticios, o cualquier otro destino que signifique una mejora de la competitividad de la cooperativa. (*)

##### Artículo 71

(Capitalización de retornos e intereses sobre partes sociales).- La
Asamblea General podrá resolver por mayoría absoluta de presentes, la
capitalización de los importes destinados a retornos e intereses sobre las
partes sociales.

##### Artículo 72

(Reembolso de las partes sociales).- Los socios o sus sucesores sólo
tendrán derecho al reintegro de su capital integrado por su valor nominal
o, si el estatuto o la ley lo prevé, en valores ajustados. El reintegro
procederá siempre que el socio haya perdido su condición de tal en la
cooperativa y haya saldado todas sus obligaciones con la misma. Asimismo,
se deberán adicionar o disminuir, según corresponda, los resultados
acumulados no distribuidos y los del ejercicio en curso al momento de la
pérdida de la calidad de socio.
Los estatutos establecerán los criterios relativos a la forma del
reintegro.
Los titulares de los aportes integrados en otros instrumentos de
capitalización, tendrán derecho al reintegro de los mismos en las
condiciones establecidas en los contratos de emisión respectivos.

##### Artículo 73

(Límites al reembolso de las partes sociales y de las participaciones con
interés).- El estatuto puede limitar el reembolso anual de las partes
sociales y las participaciones con interés previstas en el artículo 66 de
la presente ley, de las personas que egresen en el mismo ejercicio
económico, hasta un monto que no sea superior al 5% (cinco por ciento) de
las partes sociales integradas y participaciones con interés, conforme con
el último balance aprobado. Los casos que no puedan ser atendidos con el
porcentaje establecido, lo serán en los ejercicios siguientes por orden de
antigüedad de su egreso.
En el caso en que el estatuto de la cooperativa haya previsto la
posibilidad del límite, en los títulos de las participaciones con interés
deberá aparecer así anunciado.
Los reembolsos de partes sociales podrán suspenderse por un período de
hasta dos años en caso de pérdidas ocurridas en el ejercicio económico,
según resolución fundada de la Asamblea General.
El estatuto también podrá establecer un límite a los reembolsos a las
partes sociales, asociado a los requerimientos mínimos de capital en
función de la actividad económica que desarrolle la cooperativa.

##### Artículo 74

(Irrepartibilidad de otros recursos patrimoniales).- Los recursos
patrimoniales de la cooperativa, a excepción de las partes sociales, de
las reexpresiones contables, de los instrumentos de capitalización y de
los resultados acumulados, constituyen patrimonio propio e irrepartible de
la cooperativa. No podrán distribuirse entre los socios a ningún título ni
acrecentarán sus aportes individuales.

#### SECCION IX - RECURSOS NO PATRIMONIALES

##### Artículo 75

(Fuentes de financiamiento y fondos especiales).- Las cooperativas podrán
asumir todas las formas de pasivo y emitir obligaciones a suscribir por
socios o terceros conforme con las condiciones que establezca la
reglamentación.
Asimismo, con el objeto de proveer recursos con destino específico para la
prestación de servicios y beneficios a los socios o para gastos de
gestión, las cooperativas podrán crear e incrementar cuotas sociales o
fondos especiales con aportes voluntarios u obligatorios de los socios o
parte de los excedentes netos anuales, conforme lo establezca el estatuto.

##### Artículo 76

(Fondo de Educación y Capacitación Cooperativa).- El Fondo de Educación y Capacitación Cooperativa tendrá por objeto la difusión y promoción del cooperativismo, la formación de los socios y trabajadores en técnicas cooperativas, económicas y profesionales, el sostenimiento de los organismos de integración de segundo y tercer grado que cumplan funciones educativas, de asistencia técnica e investigación y, complementariamente, la atención de objetivos de incidencia social, cultural o medioambiental. Dentro de los objetivos de incidencia social se entienden incluidos los proyectos o actividades de colaboración o ayuda a la comunidad, a los asociados, a sectores desfavorecidos de la sociedad o que estén afrontando crisis económicas, sanitarias o sociales y similares.
 Dichas actividades podrán ser desarrolladas directamente por la cooperativa o a través de federaciones, confederaciones o entidades auxiliares especializadas o conjuntamente con ellas.
 Integrarán el Fondo de Educación y Capacitación Cooperativa los excedentes netos del ejercicio que se asigne al mismo con un porcentaje mínimo establecido en el artículo 70 de la presente ley y las donaciones y ayudas recibidas de terceros con ese destino específico.
 El informe anual de la gestión que se presente a la Asamblea incluirá un detalle del uso de dicho Fondo, con expresión de cantidades, conceptos y actividades. (*)

#### SECCION X - REGIMEN DOCUMENTAL Y CONTABLE

##### Artículo 77

(Libros sociales).- Deberán llevar en orden y al día, los siguientes
libros:
1) Libro de registro de socios.
2) Libros de actas de la Asamblea General, del Consejo Directivo, de
 la Comisión Fiscal y del Comité de Recursos, en su caso.
Los referidos libros podrán ser presentados en soportes informáticos u
otros medios admitidos por la reglamentación.
Los libros y demás documentos de la cooperativa estarán bajo la custodia,
vigilancia y responsabilidad del Consejo Directivo.

##### Artículo 78

(Ejercicio económico, contabilidad, memoria y estados contables).- El
ejercicio económico será anual, salvo en los casos de constitución,
extinción o fusión de la cooperativa, o en otros casos extraordinarios,
debidamente autorizados por la Auditoría Interna de la Nación.
La contabilidad será llevada con arreglo a las disposiciones legales
vigentes y a las disposiciones y criterios impartidos por la Auditoría
Interna de la Nación u otros organismos competentes.
A la fecha de cierre del ejercicio, en un plazo máximo de ciento ochenta
días, el Consejo Directivo presentará los estados contables, la memoria
sobre la gestión realizada y la evolución del número de socios en el
período y el proyecto de distribución de los excedentes de gestión o de
absorción de pérdidas, a la Asamblea General con informe de la Comisión
Fiscal y del auditor si correspondiere.

##### Artículo 79

(Auditoría).- Las cooperativas podrán contar con un servicio permanente
de auditoría externa con intervención de profesional habilitado. Y, en su
caso, de conformidad con lo establecido en la presente ley, su
reglamentación o las normas jurídicas que regulan el sistema de auditorías
obligatorias prescriptas para la rama de actividad que desarrollen las
cooperativas.
El servicio de auditoría podrá ser prestado por otra cooperativa o entidad
con intervención de profesional habilitado.

#### SECCION XI - OPERACIONES CON NO SOCIOS

##### Artículo 80

(Operaciones con no socios).- Por razones de interés social o cuando
fuera necesario para el mejor desarrollo de su actividad económica,
siempre que no comprometa su autonomía, las cooperativas podrán prestar
servicios propios de su objeto social a no socios, los que no podrán
otorgarse en condiciones más favorables que a los socios. Los excedentes
netos que deriven de estas operaciones serán destinados según lo previsto
por el artículo 70 de la presente ley.
No se considerarán operaciones realizadas con no socios, las que se
efectúen con los siguientes fines:
A) Para servir a socios de otra cooperativa.
B) Para liquidar artículos sobre los que se deje de operar o que
 podrían desmerecerse con una conservación prolongada.
C) Para servir al público, por motivo de general utilidad, a
 requerimiento de organismos del Estado.
D) En el caso de las cooperativas de segundo o ulterior grado, también
 aquellas operaciones que se realicen con los socios de sus
 entidades socias.
E) Las operaciones que se realicen entre cooperativas.

### CAPITULO VI - ASOCIACION, FUSION, INCORPORACION

##### Artículo 81

(Asociación entre cooperativas o con otras personas jurídicas).- Las
cooperativas podrán asociarse entre sí o con personas de otra naturaleza
jurídica, sean públicas o privadas, así como tener en ellas participación,
si así lo prevé el estatuto, a condición de que sea conveniente para su
objeto social y que no transfieran beneficios fiscales ni legales que les
sean propios.

##### Artículo 82

(Federaciones y confederaciones).- Para la defensa y la promoción de sus
intereses en cuanto cooperativas, éstas podrán asociarse libre y
voluntariamente en federaciones y confederaciones de cooperativas, sin
perjuicio de poder promover cualquier otra fórmula asociativa, de acuerdo
con la legislación general reguladora del derecho de asociación.
Corresponde a las federaciones y confederaciones de cooperativas:
A) Representar a los miembros que se asocien de acuerdo con lo que
 establezcan sus estatutos.
B) Procurar la conciliación de los conflictos surgidos entre sus
 entidades asociadas, cuando éstas lo soliciten.
C) Organizar servicios de asesoramiento, asistencia jurídica, contable
 y técnica y cuantos sean convenientes a los intereses de sus
 socios.
D) Fomentar la promoción, formación y educación cooperativa.
E) Colaborar con los organismos competentes en la materia cooperativa.
F) Ejercer cualquier otra actividad de naturaleza análoga.

##### Artículo 83

(Fusión).- Dos o más cooperativas podrán fusionarse a los efectos de
alcanzar con mayor eficacia sus objetivos sociales. Las cooperativas
fusionadas se disuelven sin liquidar su patrimonio pero se extingue la
personería jurídica. La cooperativa emergente de la fusión, subroga de
pleno derecho a las que le dieron origen en todos sus derechos, acciones y
obligaciones.

##### Artículo 84

(Incorporación).- Habrá incorporación cuando una cooperativa absorbe a
otra o a otras cooperativas o entidades jurídicas, conservando la
incorporante su personería jurídica y extinguiéndose la de las
incorporadas. La incorporante subroga en los derechos, acciones y
obligaciones a las incorporadas.

##### Artículo 85

(Trámites).- Para la fusión o incorporación, las entidades interesadas
elaborarán un plan de operaciones que una vez aprobado por el órgano
estatal de control y por el organismo público competente por la naturaleza
de la actividad que realice la cooperativa, será sometido a las Asambleas
Extraordinarias de las afectadas. Aprobada la fusión o la incorporación,
se solicitará la inscripción respectiva en el Registro de Personas
Jurídicas, Sección Registro Nacional de Cooperativas.

##### Artículo 86

(Cooperativas de grado superior).- Por resolución de sus respectivas
asambleas las cooperativas podrán constituir cooperativas de segundo o
ulterior grado o asociarse a ellas. Estas se regirán por las disposiciones
de la presente ley con las adecuaciones que resulten de su naturaleza.
Deben contar con un mínimo de dos socios.
En las cooperativas de segundo o ulterior grado también podrán integrarse
en calidad de socios personas jurídicas de otra naturaleza, públicas o
privadas, y personas físicas, hasta un máximo del 20% (veinte por ciento)
del total del capital social de la cooperativa.

##### Artículo 87

(Actividad).- Las cooperativas de segundo o ulterior grado podrán
realizar, conforme con las disposiciones de la presente ley y de sus
respectivos estatutos, actividades de carácter técnico, económico, social,
cultural y asumir la representación de sus miembros.

##### Artículo 88

(Representación y voto).- Las cooperativas de segundo o ulterior grado
podrán establecer un régimen de representación y voto proporcional al
número de socios, al capital aportado, uso de los servicios u otros
criterios que establezca el estatuto.

### CAPITULO VII - OTRAS MODALIDADES DE COLABORACION ECONOMICA, DISOLUCION Y
LIQUIDACION

##### Artículo 89

(Corporaciones cooperativas).- Son corporaciones cooperativas aquellas
asociaciones empresariales que, constituidas mayoritariamente por
cooperativas de primer y segundo o ulterior grado, tengan por objeto la
definición de políticas empresariales, su control y, en su caso, la
planificación estratégica de la actividad de sus socios, así como la
gestión de los recursos y actividades comunes.
El estatuto de la corporación cooperativa distribuirá las facultades de
administración y fiscalización de la misma entre un órgano de
fiscalización y un órgano de dirección, unipersonal o colegiado.
El órgano de dirección tendrá a cargo la gestión y la administración,
incluyendo las facultades referidas a la admisión y renuncia, o exclusión
de socios y a la aplicación del régimen disciplinario, así como la
representación de la entidad. Sus miembros serán designados y revocados
por el órgano de fiscalización.
El órgano de fiscalización controlará la gestión y la actividad del órgano
de dirección. Asimismo, corresponde a dicho órgano de fiscalización
autorizar los actos de administración extraordinaria que determine el
estatuto. Los miembros del órgano de fiscalización serán elegidos de
acuerdo a lo que determine el estatuto.
Las corporaciones cooperativas son personas jurídicas y en todo lo no
regulado expresamente por este artículo se aplicará lo dispuesto para las
cooperativas de segundo o ulterior grado.

##### Artículo 90

(Cooperativas mixtas).- Son cooperativas mixtas aquellas en las que
existen socios minoritarios cuyo derecho de voto en la Asamblea General se
podrá determinar, de modo exclusivo o preferente, en función del capital
aportado, que estará representado por medio de certificados, constancia de
aportes u otros documentos o títulos.
En estas cooperativas el derecho de voto en la Asamblea General respetará
la siguiente distribución:
A) Al menos el 51% (cincuenta y uno por ciento) de los votos se
 atribuirá, en la proporción que defina el estatuto, a socios
 cooperativistas.
B) Una cuota máxima, a determinar estatutariamente, del 49% (cuarenta
 y nueve por ciento) de los votos se distribuirá en acciones con
 voto, que, si el estatuto lo prevé, podrán ser libremente
 negociables en el mercado.
En el caso de las acciones con voto, tanto los derechos y obligaciones de
sus titulares como el régimen de los aportes se regularán por el estatuto
y por lo dispuesto en la legislación de sociedades anónimas y tributarias
para las acciones.
La participación de cada uno de los dos grupos de socios en los resultados
anuales a distribuir, sean positivos o negativos, se determinará en
proporción al porcentaje de votos que cada uno de los dos colectivos tenga
según lo previsto en el inciso segundo de este artículo.
Los resultados imputables a los poseedores de acciones con voto se
distribuirán entre ellos en proporción al capital desembolsado. Los
resultados imputables a los restantes socios se distribuirán entre éstos
según los criterios generales definidos en la presente ley para las
cooperativas de primer grado.
La validez de cualquier modificación autorreguladora que afecte a los
derechos y obligaciones de alguno de los dos colectivos de socios
requerirá el consentimiento mayoritario del grupo correspondiente, que
podrá obtenerse mediante votación separada en la Asamblea General o en
Junta especial y parcial.
En el momento de la constitución de estas cooperativas, previo a su
inscripción en el Registro de Personas Jurídicas, Sección Registro
Nacional de Cooperativas, la Auditoría Interna de la Nación podrá
autorizar la previsión estatutaria de repartibilidad en caso de
liquidación, de la cuota parte del Fondo de Reserva Obligatorio
correspondiente a los titulares de las acciones con votos, con arreglo a
los criterios señalados en el inciso cuarto y respetando las demás normas
de adjudicación del haber social establecidas en el artículo 97 de la
presente ley.
No podrán adoptar la forma de cooperativa mixta regulada en este artículo
las cooperativas de vivienda ni las de ahorro y crédito, ni las
cooperativas que posean secciones de ahorro y crédito.

##### Artículo 91

(Secciones).- El estatuto de la cooperativa podrá prever y regular la
existencia y el funcionamiento de secciones que desarrollen actividades
económico-sociales específicas, complementarias del objeto social
principal. En todo caso será necesario que lleven contabilidad
independiente, sin perjuicio de la general que corresponde a la
cooperativa. La representación y gestión de la sección corresponderá, en
todo caso, al Consejo Directivo de la Cooperativa.

La distribución de excedentes será diferenciada, teniendo en cuenta el
tipo de actividad practicada por el socio, según lo dispone el artículo 70
de la presente Ley.

El volumen de operaciones de una sección o de todas las secciones en forma conjunta, en ningún caso podrán superar el 60% (sesenta por ciento)
del volumen total de operaciones de la cooperativa.

Las cooperativas que dispongan de alguna sección estarán obligadas a contar con un servicio de auditoría externa en la forma que lo prevé el artículo 79 de la presente Ley, la que estará obligada a expedirse expresamente, en cada año en cuanto a si se cumplen o no las prescripciones del presente artículo.

Para el caso en que se superase el porcentaje establecido en este
artículo, la cooperativa dentro del año siguiente a la fecha de aprobación
del balance general del que resulte que el límite ha sido superado, deberá
adecuarse a las disposiciones del presente artículo. Si vencido el plazo
de un año antes referido se comprobare que no se ha subsanado el desvío,
la cooperativa deberá proponer a la Auditoría Interna de la Nación un plan
de adecuación, el cual deberá ser aprobado por la autoridad de control. De
ser rechazado o aceptado y no cumplido el plan de adecuación, entonces, constituirá de pleno derecho y automáticamente causal de disolución de la
cooperativa, pudiendo dicha circunstancia ser judicialmente declarada a
solicitud de cualquier persona titular de un interés legítimo, o de oficio
por la autoridad de control. (*)

##### Artículo 92

(Normas aplicables a las secciones).- A las secciones relacionadas en el
artículo anterior le serán aplicables todas las normas legales y
reglamentarias correspondientes al tipo de cooperativa o actividad que
desarrolle cada sección, excepto los beneficios legales tales como
descuentos de sueldos o de pasividades por retenciones ordenadas por
cooperativas de conformidad con la Ley Nº 17.691, de 23 de setiembre de
2003. Asimismo, no se podrán transferir a las secciones beneficios
fiscales ni legales que provengan del tipo de actividad u objeto principal
de la cooperativa.

##### Artículo 93

(Causas de disolución).- Las cooperativas se disolverán por:
1) Decisión de la Asamblea General por la mayoría de 2/3 (dos tercios)
 de votos presentes.
2) Reducción del número de socios por debajo del mínimo legal durante
 un período superior a un año.
3) Fusión o incorporación.
4) Reducción del capital por debajo del mínimo establecido por el
 estatuto.
5) Declaración de liquidación en un proceso de liquidación concursal.
6) Sentencia judicial firme.
7) Finalización o imposibilidad de cumplimiento del objeto para el que
 fue creada.
8) Por otras causales previstas en las disposiciones legales
 aplicables en razón de la actividad de la cooperativa.

##### Artículo 94

(Efectos de la disolución).- Disuelta la cooperativa se procederá
inmediatamente a su liquidación, salvo en los casos de fusión o
incorporación. La cooperativa conservará su personería jurídica a ese solo
efecto. Los liquidadores deben comunicar la disolución a la Auditoría
Interna de la Nación y al Registro de Personas Jurídicas, Sección Registro
Nacional de Cooperativas, para su inscripción.

##### Artículo 95

(Organo liquidador).- La liquidación en principio estará a cargo del
Consejo Directivo, salvo disposición en contrario del estatuto o
impedimento o imposibilidad para ejercer el cargo, caso en el cual la
designación de la Comisión Liquidadora corresponderá hacerla a la Asamblea
General o a la Auditoría Interna de la Nación. La Comisión Fiscal
controlará el proceso de liquidación.

##### Artículo 96

(Facultades).- El órgano liquidador ejerce la representación de la
cooperativa. Debe realizar el activo y cancelar el pasivo actuando con la
denominación social y el aditamento en liquidación.

##### Artículo 97

(Distribución del remanente).- El remanente que resultare una vez pagadas
las deudas y devuelto el valor de los aportes según las disposiciones de
la presente ley, se entregará al Instituto Nacional del Cooperativismo
(INACOOP).

## TITULO II - DE LAS COOPERATIVAS EN PARTICULAR

### CAPITULO I - CLASES DE COOPERATIVAS
NORMAS COMUNES

##### Artículo 98

(Clasificación y normativa aplicable).- Las cooperativas pueden
constituirse acogiéndose a cualquiera de las clases reguladas en el
presente Título. Esa clasificación no obstará a la constitución de otras
cooperativas, con tal de que quede determinada la actividad que
desarrollaran y los derechos y las obligaciones de los socios, en cuyo
caso se aplicará la normativa prevista para la clase de cooperativas con
las que aquéllas guarden mayor analogía.
Cada cooperativa, además de ajustarse a los principios consagrados en la
presente ley, y de regirse por las disposiciones de la Parte General
(Título I), se regirá por las disposiciones especiales de la clase
respectiva.

### CAPITULO II - COOPERATIVAS DE TRABAJO

##### Artículo 99

(Definición y objeto).- Son cooperativas de trabajo las que tienen por objeto proporcionar a sus socios puestos de trabajo mediante su esfuerzo personal y directo, a través de una organización conjunta destinada a
producir bienes o servicios, en cualquier sector de la actividad económica. La relación de los socios con la cooperativa es societaria.
Se consideran incluidas en la definición precedente, aquellas
cooperativas que solo tengan por objeto la comercialización en común de productos o servicios, siempre que:
 A) Sus socios no tengan trabajadores dependientes para cumplir
 su propio rol u oficio.
 B) El uso de los medios de producción del socio esté afectado
 exclusivamente al cumplimiento del objeto de la cooperativa,
 salvo autorización expresa de esta. (*)

##### Artículo 100

(Trabajadores en relación de dependencia).- El número de trabajadores en relación de dependencia no podrá superar el 20% (veinte por ciento) de
los socios de la cooperativa. No se computarán en ese porcentaje:
 A) Los trabajadores contratados para cubrir necesidades cíclicas
 extraordinarias o actividades de temporada.
 B) Los trabajadores contratados para cubrir licencias de socios.
 C) Los trabajadores contratados temporalmente en el marco de
 políticas públicas de fomento del empleo o de la formación
 profesional.
 D) Los trabajadores contratados en virtud de disposiciones del
 fomento del empleo de las personas con disminuciones físicas o
 psíquicas.
 E) Los trabajadores cuya dedicación horaria no exceda las doce
 horas semanales

Las cooperativas que tengan menos de diez socios, podrán tener hasta dos empleados. (*)

##### Artículo 101

(Remuneración de los trabajadores socios).- Las remuneraciones mensuales
de los socios de la cooperativa, a cuenta de los excedentes, no podrán ser
inferiores al laudo y demás beneficios sociales que correspondan según la
ley o el convenio colectivo aplicable a la actividad económica donde gire
la cooperativa, con todos los beneficios sociales que legalmente
correspondan.
Asimismo, percibirán la cuota parte de los excedentes anuales, en
proporción a la cantidad y calidad del trabajo realizado por cada uno
durante el ejercicio económico, descontando las remuneraciones percibidas
por todo concepto, de acuerdo con lo establecido en el precedente inciso.

##### Artículo 102

(Legislación laboral y previsional).- Serán aplicables a todos los
trabajadores, tengan o no la calidad de socios, las normas de protección
de la legislación laboral y la previsión social, excepto la indemnización
por despido a los socios excluidos.
Las cooperativas de trabajo no deberán realizar aportes patronales a la
seguridad social, con excepción de los aportes al Fondo Nacional de Salud
correspondientes a los trabajadores socios y no socios, y del aporte
jubilatorio patronal correspondiente al personal dependiente.
Facúltase al Poder Ejecutivo a establecer un régimen ficto de aportación,
como único aporte a la seguridad social, a aquellas cooperativas de
trabajo cuyo volumen de actividad se encuadre en las condiciones que al
respecto fije la reglamentación.

##### Artículo 103

(Fomento y tributación).- Las cooperativas de trabajo estarán exoneradas
de todo tributo nacional, con excepción de lo dispuesto en el artículo
anterior, del Impuesto al Valor Agregado y del Impuesto Específico
Interno.
Facúltase al Poder Ejecutivo a disponer un régimen de excepciones y
exoneraciones de tributos, creados o por crearse, destinado a fomentar el
desarrollo de estas entidades cooperativas.

##### Artículo 104

(Promoción).- En todo caso de proceso liquidatorio concursal tendrán
prioridad a los efectos de la adjudicación de la empresa como unidad, las
cooperativas de trabajo que se constituyan con la totalidad o parte del
personal de dicha empresa.
En tales casos y a solicitud de parte, el organismo de previsión social
podrá disponer el pago al contado y por adelantado de los importes del
subsidio por desempleo que les correspondiere a los trabajadores socios,
siempre que los mismos sean destinados, en su totalidad, como aportación
de partes sociales a la cooperativa a efectos de su capitalización.
Sin perjuicio, en los casos de empresas privadas a cuyo respecto se haya
iniciado un proceso de liquidación, el Juez competente podrá designar
depositaria de los bienes de la empresa, confiriendo facultades de uso
precario de los mismos, a la cooperativa de trabajo que se haya
constituido con la totalidad o parte del personal.

##### Artículo 105

(Suspensión temporaria de los laudos vigentes. Horas solidarias).- En los
casos previstos en el artículo 104 de la presente ley, la cooperativa
podrá, mediante resolución de la Asamblea General Extraordinaria convocada
especialmente al efecto y adoptada por una mayoría de por lo menos las 3/4
partes (tres cuartas partes) del total de socios de la cooperativa,
resolver solicitar ante el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social la
suspensión de la aplicación del laudo de la rama de actividad en que gire
la misma.
Dicha suspensión se aplicará solamente a los socios de la cooperativa y
durante los tres primeros años de su funcionamiento si las circunstancias
económicas y financieras así lo requiriesen, no pudiendo ser inferior al
70% (setenta por ciento) de los laudos correspondientes. También, luego
del período referido anteriormente se podrá solicitar tal suspensión
cuando se produzcan acontecimientos extraordinarios o imprevistos que
pongan en peligro la posibilidad de cumplir con el objeto social.
La cooperativa deberá realizar la solicitud, por escrito, ante el
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, con información que acredite el
cumplimiento de las condiciones referidas en los incisos precedentes,
debiendo, dicho Ministerio, expedirse en un plazo de sesenta días a contar
del día siguiente al de la presentación, y significando la no expedición
dentro de dicho plazo la aprobación tácita de la solicitud.
También en los casos previstos en el artículo 104, los socios de las
cooperativas podrán realizar horas de trabajo solidarias de carácter
gratuito, que no generan aporte alguno a la seguridad social. En estos
casos, el ofrecimiento de los socios deberá constar por escrito,
especificándose el tiempo y la excepcionalidad del servicio. La resolución
aceptando la realización de horas solidarias deberá ser adoptada por la
Asamblea General Extraordinaria con la mayoría establecida en el primer
inciso de este artículo.

### CAPITULO III - COOPERATIVAS DE CONSUMO

##### Artículo 106

(Definición y objeto).- Son cooperativas de consumo aquellas que tienen
por objeto satisfacer las necesidades de consumo de bienes y servicios de
sus socios, pudiendo realizar para ello todo tipo de actos y contratos.

##### Artículo 107

(Responsabilidad).- Las cooperativas de consumo sólo podrán ser de
responsabilidad limitada (literal A) del artículo 20 de la presente ley).

### CAPITULO IV - COOPERATIVAS AGRARIAS

##### Artículo 108

(Definición y objeto).- Son cooperativas agrarias las que tienen por
objeto efectuar o facilitar todas o algunas de las operaciones
concernientes a la producción, transformación, conservación,
clasificación, elaboración, comercialización, importación o exportación de
productos provenientes de la actividad agraria en sus diversas formas,
realizada en común o individualmente por sus miembros.

##### Artículo 109

(Actividad).- A los efectos de lo establecido en el artículo anterior
podrán:
A) Realizar la adquisición, importación y empleo de máquinas,
 instrumentos y demás insumos necesarios para la explotación
 agraria.
B) Realizar todos los actos de administración y disposición necesarios
 para cumplir con sus fines específicos así como las necesidades
 sociales y económicas de sus integrantes.
 En la facultad establecida en este literal queda comprendida de
 modo expreso la adquisición y el arrendamiento de tierras y
 edificios para aprovechamiento en común y fraccionamiento de
 tierras para vender a sus socios.
C) Gestionar y administrar, en favor de sus socios, créditos de
 organismos nacionales, extranjeros e internacionales.

##### Artículo 110

(Socios).- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 18 de la
presente ley, para ser socio de una cooperativa agraria se debe realizar la actividad agraria que requieran los estatutos.
Podrán ser socios de las cooperativas agrarias las sociedades civiles con contrato escrito, que realicen la actividad agraria que requieran los estatutos y las sociedades de fomento rural (Decreto-Ley N° 14.330, de 19 de diciembre de 1974). (*)

##### Artículo 111

(Asociación y fusión).- Sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo VI
(Título I) de la presente ley sobre asociación, fusión e incorporación,
las cooperativas agrarias podrán asociarse o fusionarse con las sociedades
a que hace referencia el Decreto-Ley Nº 14.330, de 19 de diciembre de
1974.

##### Artículo 112

(Título ejecutivo).- Los saldos deudores de los socios con la cooperativa
y de ésta respecto a aquéllos se conformarán de acuerdo con lo que
establezcan los estatutos.
Cumplido dicho procedimiento, constituirán título ejecutivo.

##### Artículo 113

(Envío de producción a la cooperativa).- Los estatutos podrán prever la
facultad de la Asamblea General de establecer la obligación por parte de
los socios, del envío total o parcial de su producción a la cooperativa.
Cuando ello así se estipule, la falta de cumplimiento de la citada
obligación por parte del socio dará lugar a la sanción que establezca el
estatuto.

##### Artículo 114

(Beneficios tributarios).- Las cooperativas agrarias estarán exentas en
un 100% (cien por ciento) del Impuesto a la Renta de las Actividades
Empresariales y en un 50% (cincuenta por ciento) de todo otro gravamen,
contribución, impuestos nacionales directos o indirectos de cualquier
naturaleza, con excepción del Impuesto al Valor Agregado y el Impuesto
Específico Interno, de los aportes al Fondo Nacional de Salud de los
trabajadores socios y no socios y del aporte jubilatorio patronal
correspondiente al personal dependiente.
Facúltase al Poder Ejecutivo para reducir hasta en un 50% (cincuenta por
ciento) la tasa del aporte jubilatorio patronal a las cooperativas
agrarias.

##### Artículo 115

(Responsabilidad).- En las cooperativas agrarias la responsabilidad podrá
ser limitada o suplementada según lo dispuesto por el artículo 20 de la
presente ley, pero no regirá el límite previsto en el literal B) de dicho
artículo, no obstante siempre deberá consignarse en el estatuto el monto
suplementario por el que responderán los socios.

##### Artículo 116

(Fomento).- El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Ganadería,
Agricultura y Pesca, fomentará la creación de cooperativas agrarias y
dispondrá una amplia difusión a ese fin y desarrollarán programas de
capacitación cooperativa.
El Estado deberá facilitar los medios y conceder todos los beneficios
posibles para la exportación directa de los productos por las cooperativas
agrarias. El Poder Ejecutivo podrá exonerar a éstas de todo tributo a la
exportación creado o por crearse.

### CAPITULO V - COOPERATIVAS DE VIVIENDA

#### SECCION I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 117

(Definición y objeto).- Las cooperativas de vivienda son aquellas que
tienen por objeto principal proveer de alojamiento adecuado y estable a
sus socios, mediante la construcción de viviendas por esfuerzo propio,
ayuda mutua, administración directa o contratos con terceros, y
proporcionar servicios complementarios a la vivienda.

##### Artículo 118

(Legislación aplicable).- Las cooperativas de vivienda se regularán por
las disposiciones de la presente ley y por la Ley Nº 13.728, de 17 de
diciembre de 1968, y sus leyes modificativas en lo pertinente y en todo lo
que no se oponga a la presente ley.

##### Artículo 119

(Principios).- Las cooperativas de vivienda, además de los principios consagrados en el artículo 7° de la presente ley, deberán observar los siguientes:

1) Suministrarán viviendas al costo, no admitiéndose ningún tipo de
 práctica especulativa.

2) Consagrarán que los excedentes no serán capitalizables en las
 partes sociales de los socios, ni podrán ser objeto de reparto
 entre los mismos.

3) En una misma cooperativa podrán existir socios titulares únicos de
 la participación social y el derivado derecho de uso y goce sobre
 la vivienda y socios con titularidad compartida de la
 participación social con derecho de uso y goce sobre una misma
 vivienda.

Tendrán la categoría de titulares únicos, las personas que, habiendo cumplido lo establecido en los artículos 18 y 19 de la presente ley, habiten la misma en forma permanente y estén a cargo individualmente del núcleo familiar que habite la vivienda.

Serán simultáneamente socios titulares, las dos personas del hogar destinatario de una vivienda que, habiendo cumplido lo establecido en los artículos 18 y 19 de la presente ley, habiten la misma en forma permanente, estén a cargo del núcleo familiar y constituyan matrimonio, unión concubinaria reconocida, o unión concubinaria sin declaración judicial de reconocimiento con independencia de su género y estado civil, constituyendo a todos los efectos, una titularidad compartida.

En las cooperativas de usuarios, ambos socios cotitulares ejercerán conjuntamente el derecho de uso y goce sobre la misma vivienda y asumirán las obligaciones correspondientes.

Cada socio ejercerá separadamente los derechos sociales inherentes a su calidad, sin perjuicio de la posibilidad de actuar por el otro con un poder simple otorgado por escrito para cada instancia.

En caso de uniones concubinarias sin declaración judicial de reconocimiento, su reconocimiento estará sujeto a la reglamentación correspondiente.

Cuando en una cooperativa de vivienda coexistan socios titulares únicos del derecho a una vivienda con socios de titularidad compartida, el voto de los primeros se ponderará doble.

Los socios titulares que habiten en una misma vivienda, no podrán participar conjuntamente en el Consejo Directivo y en la Comisión Fiscal ni simultáneamente en ambos organismos.

Para los casos de socios anteriores a la vigencia del presente régimen de titularidad compartida, quienes tengan conformada una unión matrimonial o concubinaria podrán optar de común acuerdo por incorporarse al mismo, en las condiciones que la reglamentación establecerá.

Para el caso de la conformación de un núcleo familiar que habite la vivienda, a partir de la constitución de un matrimonio, o de una unión concubinaria posterior al ingreso de un socio titular individual, se ingresará al régimen de cotitularidad, debiendo considerarse al efecto del cálculo del valor de las respectivas partes sociales la fecha de inicio de dicha situación, debidamente acreditada por ambos socios a la cooperativa.

Para el caso de retiro de los cotitulares del uso y goce de una vivienda, se requerirá el consentimiento de ambos y la cooperativa efectuará el reembolso de la totalidad de las partes sociales a ambos socios conjuntamente, sin perjuicio de las compensaciones o la distribución de cuotas que entre sí legalmente corresponda.

Se admitirá el retiro de un solo socio de titularidad compartida, para el caso de disolución del vínculo matrimonial o concubinario, en cuya situación continuará el otro como socio titular único de la participación social, sin perjuicio de las compensaciones económicas que entre ambos puedan corresponder. El retiro se regirá por el estatuto de las cooperativas y la legislación vigente. (*)

##### Artículo 120

(Contenido del estatuto).- Además de lo dispuesto en el artículo 16 de la
presente ley, los estatutos deben establecer:
A) Los criterios de adjudicación de las viviendas.
B) Que se requerirá como mínimo una mayoría de dos tercios de socios
 presentes para la modificación del estatuto y para la aprobación o
 reforma de los reglamentos internos.
C) Las elecciones de miembros del Consejo Directivo y de la Comisión
 Fiscal se efectuarán en votación secreta y obligatoria y si se
 hiciese por lista, deberá aplicarse el principio de representación
 proporcional.
D) El carácter honorario de los integrantes de los órganos sociales.
 Se permite la representación del socio en cargos de la cooperativa,
 de carácter electivo por integrantes del núcleo habitacional,
 entendiéndose por éste las personas que cohabiten en forma
 permanente con el socio titular de la vivienda cooperativa, mayores
 de edad, debiendo ser el delegado votado por la masa social en la
 forma que dispone el presente artículo.

##### Artículo 121

(Representación).- En la Asamblea General, los socios podrán hacerse
representar por otro socio o por un miembro del núcleo familiar, mediante
poder escrito.

##### Artículo 122

(Retenciones).- Las cooperativas inscriptas en el Registro, que a tal
efecto lleve el Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente, tendrán derecho de hacer retener de los sueldos, jornales,
remuneraciones o pasividades de los socios, hasta el 20% (veinte por
ciento) de los conceptos referidos, si la liquidación que realizase la
cooperativa fuera conformada por la Dirección Nacional de Vivienda.
La liquidación practicada de conformidad con lo dispuesto por este
artículo tendrá carácter de título ejecutivo y su ejecución se tramitará
de acuerdo con lo previsto por el numeral 6) del artículo 353 y por el
artículo 354 del Código General del Proceso.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, las infracciones en
que incurran las empresas privadas en relación a su obligación de
retención, serán sancionadas con una multa de entre cinco, y diez veces el
monto correspondiente a la retención que estaba obligada a realizar. Esta
multa será aplicada por la Dirección Nacional de Vivienda y su producido
se verterá al Fondo Nacional de Vivienda.

##### Artículo 123

(Aspectos patrimoniales).- Las partes sociales no podrán ser inferiores
 a 2 UR (dos unidades reajustables) y se reajustarán según dicho índice.
 Corresponden a la cooperativa las sumas que ésta perciba de parte de los
 socios como compensación por cuota de administración, cuota de
 mantenimiento de las viviendas y servicios comunes. Se entiende por
 cuota de administración, aquella suma de dinero que mensualmente aportan
 los socios a efectos de satisfacer los gastos que la administración y
 desarrollo de la cooperativa requieren en sus etapas iniciales. Dicho
 concepto es equivalente al designado como "fondo de gestión" que
 recaudan las cooperativas habitadas. También corresponden a las
 Cooperativas los subsidios de capital y las quitas que hayan sido
 otorgados por los organismos financiadores. Estos rubros no integran las
 partes sociales del cooperativista y por lo tanto, no serán objeto de
 restitución al egreso ni de reparto entre los socios (*)

##### Artículo 124

(Trabajo de los socios).- Las cooperativas de vivienda podrán utilizar el
trabajo de sus socios en la construcción de las viviendas, bajo sus dos
modalidades, de autoconstrucción y de ayuda mutua.
La autoconstrucción es el trabajo puesto por el futuro propietario o
usuario y sus familiares, en la construcción.
La ayuda mutua es el trabajo comunitario adoptado por los socios para la
construcción de los conjuntos colectivos y bajo la dirección técnica de la
cooperativa.
Tanto la autoconstrucción como la ayuda mutua deberán ser avaluadas para
integrar la respectiva parte social y no darán lugar a aporte alguno a los
organismos de previsión y seguridad social.

##### Artículo 125

(Disolución).- Para las cooperativas de vivienda las causales de los
numerales 1) y 3) del artículo 93 de la presente ley, deberán resolverse
en una Asamblea Extraordinaria convocada al efecto y por una mayoría de
dos tercios de socios habilitados.
Dichas causales no podrán ser invocadas a los efectos del ejercicio del
derecho de renuncia.

##### Artículo 126

(Clasificación).- Las cooperativas de vivienda se clasificarán en
unidades cooperativas de vivienda y cooperativas matrices de vivienda.

#### SECCION II - DE LAS UNIDADES COOPERATIVAS DE VIVIENDA

##### Artículo 127

(Definición).- Son unidades cooperativas de vivienda las que constituidas
por un mínimo de diez socios, tienen por finalidad proporcionar vivienda y
servicios complementarios a los mismos, construyendo con ese objeto un
inmueble o un conjunto habitacional o adquiriéndolo en los casos previstos
en el artículo 131 de la presente ley.
Para el caso en que el objeto de la cooperativa se alcanzara a través de
la realización de obras de mejoramiento, complementación y subdivisión en
varias unidades de una vivienda existente (reciclaje) el número mínimo de
socios se fija en seis.

##### Artículo 128

(Clasificación).- Las unidades cooperativas de vivienda pueden ser de
usuarios o de propietarios.

##### Artículo 129

(Unidades cooperativas de usuarios).- Las unidades cooperativas de
usuarios sólo atribuyen a los socios el derecho de uso y goce sobre las
viviendas sin limitación de tiempo.

##### Artículo 130

(Unidades cooperativas de propietarios).- Las unidades cooperativas de
propietarios atribuyen la propiedad exclusiva e individual de la propiedad
horizontal, sobre las respectivas viviendas, pero con facultades de
disponibilidad y uso limitadas, según lo que prescriben los artículos 146
y 147 de la presente ley.
Las cooperativas de propietarios pueden retener la propiedad de las
viviendas, otorgando el uso a los futuros propietarios, mientras éstos
amortizan el costo de la vivienda.

##### Artículo 131

(Adquisición de inmuebles).- Sólo podrán adquirir inmuebles o conjuntos
habitacionales ya construidos las unidades cooperativas de usuarios y
exclusivamente en los siguientes casos:
A) Cuando se trate de un inmueble o conjunto habitacional construido
 por uno de los organismos de derecho público a que hace referencia
 el artículo 112 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968,
 siempre que el proyecto de estatuto sea sometido a la aprobación
 del mismo.
B) Cuando se trate de una cooperativa formada por inquilinos de un
 inmueble construido según permiso aprobado con anterioridad a la
 vigencia de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968, con la
 finalidad de adquirir dicho inmueble según el régimen establecido
 por el artículo 128 de la presente ley.

##### Artículo 132

(Reducción de órganos).- Las unidades cooperativas de vivienda cuyo
número de socios sea inferior a veinte podrán reducir sus órganos al
Consejo Directivo y a la Asamblea General. En ese caso las funciones
establecidas para la Comisión Fiscal y la de Educación, Fomento e
Integración Cooperativa serán desempeñadas por la Asamblea General. Si el
estatuto no estableciese la solución indicada, podrá adoptarse la misma
por resolución de la Asamblea General por una mayoría de dos tercios de
presentes.

##### Artículo 133

(Registro).- Obtenida la personería jurídica, las cooperativas de
vivienda deberán inscribirse en el registro que llevará el Ministerio de
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente. En el mismo Registro
se inscribirán también los institutos de asistencia técnica.
Lo dispuesto en el presente artículo es sin perjuicio de lo establecido en
el artículo 213 de la presente ley.

##### Artículo 134

(Licitaciones y programa habitacional).- Las cooperativas de vivienda
podrán participar en todas las licitaciones y llamados a presentación de
propuestas que realice el sistema público de vivienda, conjuntamente con
los institutos de asistencia técnica a que refiere la Sección VI de este
capítulo, siendo requisito que la cooperativa y su instituto técnico
figuren inscriptos en el registro del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente.
Para ser adjudicatarios de un programa habitacional financiado por el
Fondo Nacional de Vivienda y Urbanización, así como para obtener alguno de
los préstamos de vivienda de los previstos en la Ley Nº 13.728, de 17 de
diciembre 1968, o en otras disposiciones legales, la cooperativa deberá
cumplir con los siguientes extremos:
A) Todos los socios deben cumplir con los topes de ingreso, situación
 familiar y otros requisitos que determine el organismo financiador
 o quien llame a licitación.
B) La propuesta u oferta debe sujetarse estrictamente y en todos los
 términos a las condiciones del llamado.
C) La propuesta técnico-arquitectónica, el plan de obras y el plan de
 financiación serán ratificados, además por el instituto de
 asistencia técnica que se hace corresponsable de la misma.

#### SECCION III - DE LOS USUARIOS

##### Artículo 135

(Documento de uso y goce).- Cuando se trate de unidades cooperativas de usuarios la cooperativa suscribirá, en ejercicio del acto cooperativo,
con cada uno de los socios adjudicatarios y con carácter previo a la adjudicación de las respectivas viviendas un 'documento de uso y goce', que tendrá una duración indefinida mientras las partes cumplan con sus obligaciones.
El 'documento de uso y goce' se otorgará en instrumento público o privado con certificación notarial de su otorgamiento y suscripción. (*)

##### Artículo 136

(Destino).- Los socios deberán destinar la respectiva vivienda adjudicada
para residir con su familia y no podrán arrendarla o cederla -directa o
indirectamente- siendo nulo todo arrendamiento o cesión, salvo lo
dispuesto en los artículos siguientes.
Si el socio no destinara la vivienda adjudicada para residencia propia y
de sus familiares, será causa suficiente para la pérdida de la calidad de
socio.

##### Artículo 137

(Derecho de uso).- La calidad de socio y consecuentemente de uso se terminarán:
 A) Por el retiro voluntario del socio o de sus herederos
 mediante renuncia.
 B) Por expulsión del socio a consecuencia del incumplimiento del
 pago de las correspondientes amortizaciones o por falta grave
 a sus obligaciones de socio.
 C) Por disolución de la sociedad.
 D) Por la sentencia ejecutoriada que declara rescindido el
 contrato de uso y goce.
En caso de renuncia, anulación o conclusión por otra causa de los
derechos de los socios, los mismos deberán desocupar la vivienda dentro
de los noventa días de ocurrido el hecho.
La cooperativa dispondrá de un plazo de doce meses, desde la restitución de la vivienda, para hacer efectivo el pago del 50% (cincuenta por
ciento) del reintegro a que tuviera derecho el socio renunciante.
El 50% (cincuenta por ciento) restante deberá hacerse efectivo en un
plazo no mayor a los cuarenta y ocho meses desde el momento de la restitución de la vivienda. En ningún caso, los montos podrán ser inferiores ni los plazos superiores a los acordados con el nuevo socio
que lo sustituye. Para el caso que el nuevo socio que lo sustituya
hubiera abonado al contado el monto establecido para el ingreso a la vivienda, la cooperativa deberá hacer el pago en un plazo no mayor a treinta días. (*)

##### Artículo 138

(Retiro).- El retiro voluntario, desde el ingreso a la cooperativa y
 hasta los 10 (diez) años de adjudicada la vivienda, deberá solicitarse,
 ante el Consejo Directivo, con la fundamentación correspondiente. Si el
 retiro se considera justificado, el socio tendrá derecho a un reintegro
 equivalente al valor de tasación de su parte social, menos los adeudos
 que correspondiera deducir y menos un 10% (diez por ciento) del valor
 resultante. Si el retiro no se considera justificado, el reintegro
 será equivalente al valor de tasación de su parte social, menos los
 adeudos que correspondiera deducir y menos un 25% (veinticinco por
 ciento). El Consejo Directivo tendrá un plazo de treinta días para
 pronunciarse sobre la solicitud de retiro justificado, vencido el
 cual se considerará aceptada la solicitud. Los retiros posteriores
 a los diez años de adjudicación de la vivienda, no podrán
 considerarse no justificados. Cuando ocurrieren desinteligencias
 entre los usuarios y la cooperativa, en cuanto a la naturaleza del
 retiro o a las sumas que por tal concepto se adeudan, resolverá el
 diferendo el Juez competente".(*)

##### Artículo 139

(Partes sociales).- Las partes sociales se integrarán con los aportes en trabajo (ayuda mutua o autoconstrucción) o el ahorro previo, según la modalidad adoptada, el aporte inicial de 2 UR (dos unidades reajustables), y lo abonado por concepto de amortización del préstamo hipotecario. En ningún caso se considerará capital lo pagado por concepto de intereses del
préstamo obtenido. (*)

##### Artículo 140

(Exclusión).- La exclusión del socio, cuando incurra en incumplimiento que constituya falta grave o la incursión en reiteradas faltas medianas, se tramitará de la siguiente forma:
 A) Desde el ingreso a la cooperativa y hasta la adjudicación de
 la vivienda, la aplicación de la exclusión será resuelta por
 el Consejo Directivo, mediante información sumaria y oyendo al
 interesado. La decisión de dicho órgano será pasible de
 impugnación mediante los recursos de reconsideración y
 apelación en subsidio, que se interpondrán conjuntamente,
 dentro de los diez días hábiles y perentorios de notificada
 la misma al socio.
 El Consejo Directivo dispondrá de un plazo de quince días
 hábiles para expedirse sobre la reconsideración y si
 mantuviese la decisión dentro del término fijado, elevará
 automáticamente las actuaciones a la Asamblea General, a la
 que convocará dentro de los sesenta días siguientes al
 vencimiento del término expresado.
 Para que proceda la exclusión, la decisión del Consejo
 Directivo deberá ser refrendada por dos tercios de presentes
 de la Asamblea General. En caso contrario, se tendrá por
 revocada dicha decisión. Las sanciones se harán efectivas una
 vez transcurridos los plazos para su impugnación o agotada, en
 su caso, la sustanciación de los recursos interpuestos.
 B) Luego de adjudicada la vivienda, corresponde la previa
 tramitación de los procesos jurisdiccionales, según decida el
 Consejo Directivo, que se enuncian a continuación:
 1) El incumplimiento en el pago de aportaciones que
 corresponden a la amortización de la vivienda, de
 capital social, fondos legales y reglamentarios y de
 toda otra suma que deba abonarse a la cooperativa por
 el socio, dará lugar al procedimiento de desalojo, según
 lo dispuesto por las leyes de arrendamientos urbanos,
 para el arrendatario mal pagador, salvo lo dispuesto en
 el inciso siguiente.
 Toda vez que el socio afronte dificultades para el pago
 de la correspondiente cuota de amortización, debido a
 causas que no le sean imputables, la cooperativa
 procurará resolver el problema ya sea gestionando el
 subsidio oficial si correspondiere o mediante un fondo
 de socorro, destinado a cubrir las momentáneas
 dificultades financieras de los socios y que podrán
 constituir las cooperativas de vivienda. En ambos
 casos, solo se atenderán las situaciones en que el
 amparo hubiese sido solicitado a la cooperativa por el
 socio, con anterioridad a la acción promovida.
 2) El incumplimiento grave de sus obligaciones con la
 cooperativa, que perjudique a la institución o a los
 demás socios, podrá determinar que sea solicitada la
 exclusión del socio y la rescisión del 'documento de uso
 y goce' ante Juez competente y por los mismos trámites
 que para los arrendamientos urbanos.
 Mientras dure el juicio, el socio podrá ser suspendido
 por resolución del Consejo Directivo, apelable a la
 Asamblea General, en sus derechos como integrante de la
 cooperativa, salvo aquellos inherentes a su calidad de
 usuario. Si no hay lugar a la exclusión, el socio
 reasumirá plenamente sus derechos.
 3) En ambos procesos la remisión se extenderá, en lo
 relativo a la competencia y al emplazamiento, a lo que
 dispone el inciso final del artículo 20 del Decreto-Ley
 N° 14.219, de 4 de julio de 1974. Bastará para
 deducir el accionamiento la decisión del Consejo
 Directivo.
 Amparada la pretensión procesal de la cooperativa, por
 sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, que
 equivale a exclusión del cooperativista, se registrará
 en los libros sociales respectivos y se inscribirá en el
 Registro de Personas Jurídicas, Sección Registro
 Nacional de Cooperativas, dándose por rescindido todo
 vínculo con la cooperativa.
 Se podrá abatir de la parte social a reintegrar, al
 excluido o perdidoso del juicio, un porcentaje del 50%
 (cincuenta por ciento) al 75% (setenta y cinco por
 ciento), siempre que ello surja de los estatutos o de
 reglamentos aprobados con antelación no menor a un año
 de la promoción del litigio; si el plazo fuere menor, se
 aplicará el descuento establecido para renuncia
 injustificada.
 Si se suscitasen diferencias en el monto a reintegrar,
 se determinará el mismo en la forma establecida en el
 artículo 138 de la presente ley. (*)

##### Artículo 141

1) En caso de fallecimiento del socio, los herederos podrán optar
 por continuar en el uso y goce de la vivienda, en cuyo caso
 subrogarán al causante en todos sus derechos y obligaciones,
 debiendo designar a uno de ellos como socio titular o por
 retirarse de la cooperativa, recibiendo el valor de sus partes
 sociales. Este criterio se aplicará también en caso de
 fallecimiento de uno de los socios que ejerzan la situación de
 titularidad compartida, sin perjuicio de las compensaciones que
 correspondieran al cotitular.

Cuando los herederos optaren por continuar en el uso de la
 vivienda, el valor patrimonial de la misma estará exento de todo
 impuesto nacional.

2) En caso de disolución de matrimonio, o de la unión concubinaria
 reconocida judicialmente, o de la disolución de la unión
 concubinaria sin declaración judicial de reconocimiento, tendrá
 preferencia para continuar en el uso y goce de la vivienda, aquel
 cónyuge o concubino que conserve la tenencia de los hijos, sin
 perjuicio de las compensaciones que correspondieren.

3) En caso de situaciones de violencia doméstica o de género, y en
 general toda violencia que pueda causar daño físico, psicológico
 o patrimonial a uno o más integrantes del núcleo familiar, tendrá
 preferencia para continuar en el uso y goce de la vivienda, el o
 los integrantes que no causaron la agresión.

La adopción de medidas cautelares por parte de la autoridad
 competente respecto a un socio titular único o con titularidad
 compartida, significará para el mismo, la suspensión de los
 derechos de socio por el plazo de las mencionadas medidas
 cautelares.

Será causal de expulsión de un socio titular único o de
 titularidad compartida los casos de violencia doméstica o de
 género, en que se haya producido lesiones graves, tentativa de
 homicidio, homicidio, tentativa de femicidio, femicidio sin
 perjuicio de las compensaciones por concepto de capital social
 que correspondieran.

En todo caso se estará a lo que resuelva por sentencia firme el
 juzgado competente y la reglamentación correspondiente. (*)

##### Artículo 142

(Aportes).- En caso que la cooperativa mantenga deudas por concepto de préstamos para la constitución de sus fines, durante el plazo de su amortización los socios aportarán mensualmente, las cuotas correspondientes a la amortización de la vivienda actualizadas en la moneda del préstamo, debiéndose, en forma preceptiva, capitalizar a cada socio lo abonado por concepto de amortización destinado a pago de capital. Los socios aportarán igualmente, en forma mensual, una suma adicional destinada a constituir los fondos de: administración y demás servicios que suministre la cooperativa a los usuarios, de mantenimiento y conservación de las viviendas y los usuarios, de mantenimiento y conservación de las viviendas y de educación cooperativa. Esta suma adicional no integra la parte social y, en consecuencia, no es reintegrable. El atraso reiterado en el pago de estos fondos, será considerado causal suficiente para la exclusión del socio o la promoción de juicio de rescisión del documento de uso y goce, según corresponda.(*)

##### Artículo 143

(Obligaciones de la cooperativa).- La cooperativa pondrá a los socios en
posesión material de sus respectivas unidades de vivienda adjudicadas, los
mantendrá en el ejercicio de sus derechos, los defenderá en las posibles
perturbaciones de los terceros y pagará los préstamos, intereses,
contribuciones, reparaciones y demás obligaciones y servicios comunes, de
acuerdo a lo previsto en la presente ley y las disposiciones
reglamentarias correspondientes.

##### Artículo 144

(Reparaciones y exoneración).- Serán de cargo de la cooperativa todas aquellas reparaciones que derivan del uso normal de la vivienda y no se producen por culpa del usuario.

Las viviendas de interés social que, según el régimen de la Ley N° 13.728, de 17 de diciembre de 1968, se otorguen en uso y goce a los socios de cooperativas gremiales o locales, no pagarán impuesto alguno que grave la propiedad del inmueble.(*)

##### Artículo 145

(Normas supletorias).- Para regular las relaciones entre la cooperativa y
los usuarios se aplicarán en todo lo que no se oponga a la presente ley,
las disposiciones del Código Civil relativas al arrendamiento.

#### SECCION IV - DE LOS PROPIETARIOS

##### Artículo 146

(Retención de la propiedad).- En las unidades cooperativas de
propietarios, la cooperativa podrá retener la propiedad de las viviendas
mientras dure la amortización de los créditos si así lo establecen los
estatutos. En ese caso, los futuros propietarios regularán sus relaciones
con la cooperativa por las normas establecidas en este capítulo en lo que
les fuere aplicable, pero sin los beneficios que otorga el inciso segundo
del artículo 144 de la presente ley.
Las cooperativas de propietarios efectuarán la novación del crédito
hipotecario, previa Asamblea con mayoría calificada de 2/3 (dos tercios)
de los socios y hasta ese momento se regirán, igualmente que en el inciso
anterior, por las disposiciones que regulan a las cooperativas de
usuarios.
A partir del momento en que se efectúe la novación del préstamo
hipotecario, los socios podrán o no continuar integrando la cooperativa,
según lo establezcan sus estatutos, pero serán deudores directos por los
créditos hipotecarios que se les hubieren otorgado.

##### Artículo 147

(Indisponibilidad).- Los propietarios deberán destinar la vivienda para
residencia propia y de su familia y no podrán arrendarla o enajenarla,
salvo con causa justificada y previa autorización del organismo
financiador. Las operaciones realizadas en contravención de esta
disposición serán ineficaces y pasibles de las multas previstas en el
artículo 46 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968.

#### SECCION V - DE LAS COOPERATIVAS MATRICES DE VIVIENDA

##### Artículo 148

(Definición).- Son cooperativas matrices de vivienda aquellas que reciben
en forma abierta la inscripción de socios mediante un compromiso de
aportes sistemáticos de ahorro y con la finalidad de asistirlos en la
organización de unidades cooperativas de vivienda, en la decisión y
realización de sus programas de obtención de créditos, adquisición de
terrenos, proyectos, construcción y adjudicación de viviendas y ejercer
las funciones que en ellas deleguen, a esos fines, las unidades
cooperativas filiales.

##### Artículo 149

(Ambito).- Las cooperativas matrices de vivienda actuarán limitadas a un
gremio o a un ámbito territorial determinado y se denominarán,
respectivamente, gremiales o locales.
La reglamentación determinará las condiciones que deberán reunir los
grupos gremiales o locales para ser considerados tales a los efectos de la
presente ley.

##### Artículo 150

(Socios sin vivienda).- Las cooperativas matrices de vivienda no podrán
superar el número de mil socios sin vivienda adjudicada, salvo que la
Dirección Nacional de Vivienda lo autorice en consideración al interés
general y siempre que se encuentren garantizados los derechos de los
socios.

##### Artículo 151

(Criterios).- La reglamentación fijará los criterios generales que
regularán el derecho de los socios a recibir viviendas. Estos criterios
deberán tener en cuenta por lo menos, la antigüedad del socio, su
cumplimiento de las obligaciones de tal, sus cargas familiares y su
situación habitacional.

##### Artículo 152

(Unidades cooperativas).- Por cada inmueble o conjunto habitacional cuya
construcción decida, la cooperativa matriz deberá organizar con los
destinatarios de las viviendas una unidad cooperativa.
Estas unidades cooperativas permanecerán ligadas a la cooperativa matriz
en calidad de filiales por lo menos hasta que hayan adjudicado
definitivamente las viviendas y cancelado sus deudas con la misma.
Entretanto la cooperativa matriz estará obligada a prestarles asistencia
técnica y financiera y tendrá sobre ellas el contralor que la
reglamentación establezca.

##### Artículo 153

(Proyecto urbanístico y edilicio).- Las cooperativas matrices en caso de
promover grandes conjuntos habitacionales, deberán establecer un proyecto
urbanístico y edilicio de conjunto.
Los lineamientos generales de estos proyectos deberán ser respetados por
las unidades cooperativas filiales.

##### Artículo 154

(Licitaciones).- Las cooperativas matrices de vivienda podrán participar
en licitaciones y llamados de presentación de propuestas que realice el
sistema público en representación de sus unidades cooperativas, debiendo
cumplir con todas las condiciones establecidas por el artículo 134 de la
presente ley.

##### Artículo 155

(Elecciones).- En la elección de autoridades participarán solamente los
socios que aún no tengan vivienda adjudicada, pero podrán ser electos para
los cargos directivos todos los socios que permanezcan vinculados a la
cooperativa, directamente o a través de las unidades cooperativas
filiales.

#### SECCION VI - DE LOS INSTITUTOS DE ASISTENCIA TECNICA

##### Artículo 156

(Definición).- Son institutos de asistencia técnica aquellos destinados a proporcionar al costo servicios arquitectónicos que incluyen proyecto y dirección de obras, servicios jurídico-notariales, de educación cooperativa, financieros, económicos y sociales a las cooperativas y otras entidades sin fines de lucro.(*)

##### Artículo 157

(Personería y forma).- Estos institutos deberán obtener la personería
jurídica y constituirse bajo una modalidad societaria, cooperativa o
asociativa. (*)

##### Artículo 158

(Estatutos).- Los estatutos de estos institutos establecerán
necesariamente:
 A) Denominación y domicilio.
 B) Servicios que prestan a las cooperativas.
 C) Organización interna. (*)

##### Artículo 159

(Costos máximos).- El costo máximo de la totalidad de los servicios que proporcionen los institutos de asistencia técnica, referidos en el artículo 156 de la presente ley, no superará en ningún caso el 10% (diez por ciento), más IVA, del valor total de las obras.

Cualquier otro servicio que la cooperativa contrate con el instituto de asistencia técnica o con otro profesional independiente, será objeto de otro contrato y su costo será de cargo de la cooperativa.(*)

##### Artículo 160

(Excedentes).- Los institutos de asistencia técnica no podrán distribuir
excedentes si los obtuvieran, debiendo emplearlos exclusivamente en la
realización de su objeto social. Todas las retribuciones que paguen
estarán sujetas a la reglamentación y control de la Dirección Nacional de
Vivienda. (*)

##### Artículo 161

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente tendrá las más amplias facultades de investigación sobre la actuación de los institutos de asistencia técnica, pudiendo disponer la inhabilitación para la suscripción de nuevos contratos, la suspensión de su personería jurídica por un plazo que no podrá exceder de un año, así como el retiro de la misma, en los casos en que se constate alguna de las siguientes causales:

A) Por exceder los topes fijados legalmente en la percepción de
 las retribuciones de sus servicios.

B) Por insolvencia técnica determinada por técnicos de dicho
 Ministerio.

C) Por realizar o respaldar actividades contrarias a la
 finalidad cooperativa o actuar en cualquier forma al servicio
 de terceros, en perjuicio del interés de las cooperativas
 asistidas.

D) Por omisiones incurridas en el cumplimiento de las
 obligaciones impuestas por la reglamentación a los servicios
 que obligatoriamente deben prestar a las cooperativas que
 contraten sus servicios.

E) Por no presentar la documentación que le sea requerida por el
 citado Ministerio, en los plazos que éste determine, siempre
 que tenga relación con la competencia legal del mismo, o por
 presentar la documentación contable sin cumplir con las
 normas legales o reglamentarias correspondientes.

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente podrá aplicar multas a los citados institutos, cuando se comprueben apartamientos a las normas que regulan su actuación, las que, en función de la gravedad de los mismos, no podrán ser inferiores a 10 UR (diez unidades reajustables) ni mayores a 1.500 UR (mil quinientas unidades reajustables).

Los socios, directores y administradores de los institutos de asistencia técnica sancionados, así como a los técnicos que hubieren tenido intervención directa en los hechos objeto de sanción, serán solidariamente responsables en el pago de las multas. El Ministerio podrá compensar el monto de las mismas, con honorarios profesionales que el instituto sancionado tuviera para percibir.

Sin perjuicio de lo expuesto, el Ministerio podrá disponer la inhabilitación de los socios, directores, administradores y técnicos referidos, quienes, en tal caso, no podrán intervenir en ningún otro instituto de igual naturaleza.

Si la sanción aplicada al instituto fuera únicamente una multa, la inhabilitación referida en el inciso anterior finalizará con el pago de la multa.

En los casos de inhabilitación del instituto o de suspensión de su personería jurídica, la inhabilitación de los socios, directores, administradores y técnicos tendrá igual duración que estas sanciones.

Cuando se constatare que las mismas personas físicas participaren en reiteradas infracciones a las normas vigentes, en uno o varios institutos de asistencia técnica, el citado Ministerio podrá disponer su inhabilitación hasta un máximo de cinco años.

El Ministerio o la Dirección Nacional de Vivienda podrán requerir a los institutos la presentación de cualquier clase de documentación referida al cumplimiento de sus cometidos y la lista debidamente actualizada de sus técnicos. El incumplimiento de ello habilitará la aplicación de sanciones pecuniarias.

En los casos que, en ejercicio de las atribuciones conferidas en este artículo, se dispusiera la suspensión o el retiro de la personería jurídica de un instituto de asistencia técnica, el Ministerio deberá remitir testimonio del acto administrativo al Registro Público correspondiente, que procederá a su inscripción sin más trámite, con independencia de la modalidad societaria con que se hubiera constituido el instituto.

Lo dispuesto en el inciso anterior también será de aplicación a los actos administrativos dictados por dicho Ministerio con anterioridad a la vigencia de la presente ley.

Derógase el artículo 394 de la Ley N° 18.362, de 6 de octubre de 2008. (*)

### CAPITULO VI - COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO

##### Artículo 162

(Objeto).- Son cooperativas de ahorro y crédito aquellas que tienen por
objeto promover el ahorro de sus socios y proporcionarles créditos y otros
servicios financieros.

##### Artículo 163

(Clases).- Las cooperativas de ahorro y crédito podrán ser de
intermediación financiera o de capitalización. Son de intermediación
financiera las que tienen por objeto realizar tal actividad, estando
comprendidas en el ámbito de aplicación del Decreto-Ley Nº 15.322, de 17
de setiembre de 1982, modificativas, complementarias o concordantes, y
sometidas en lo pertinente al contralor del Banco Central del Uruguay
(BCU) y de los demás organismos de contralor previstos en la presente ley.
Son de capitalización aquellas cuyo objeto principal es operar con los
aportes sistemáticos de capital de sus asociados, no pudiendo recibir
depósitos de sus socios ni de terceros, por lo que no están sometidas al
contralor del BCU.

##### Artículo 164

(Participaciones subordinadas y participaciones con interés).- Las
participaciones subordinadas y las participaciones con interés formarán
parte del patrimonio esencial y contable de la cooperativa.

##### Artículo 165

(Requisitos).- Las cooperativas de ahorro y crédito, además de cumplir
con todas las disposiciones de esté ley, deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
1) Estar constituidas inicialmente por un número de personas no
 inferior a cincuenta y contar con más de doscientos socios activos al
 vencimiento de dos años contados desde la fecha de su fundación,
 entendiéndose por socio activo al que esté al día con sus obligaciones
 económicas y con las partes sociales integradas que fije la Asamblea
 General. Las cooperativas actualmente existentes que no alcanzaren esos
 mínimos, dispondrán del plazo de dos años a partir de la vigencia de la
 presente ley para el logro de los mismos.
2) En las cooperativas de capitalización, ningún socio a título
 individual o conjuntamente con su grupo económico o familiar, podrá ser
 titular de más de un 10% (diez por ciento) de las partes sociales de la
 cooperativa. En el caso de socios que sean cooperativa u otra persona
 jurídica sin fines de lucro, este porcentaje podrá alcanzar un máximo
 de un 15% (quince por ciento).
3) Las cooperativas de capitalización podrán contraer sus pasivos
 financieros con:
 A) Instituciones supervisadas por el Banco Central del Uruguay.
 B) Instituciones pertenecientes al movimiento cooperativo
 nacional o internacional.
 C) Bancos estatales o instituciones sin fines de lucro.
 D) El Estado.
 E) La Corporación Nacional para el Desarrollo.
 F) Organismos internacionales.
 G) Fideicomisos financieros o de garantía administrados por
 fiduciarios de reconocida solvencia técnica a juicio de la
 Auditoría Interna de la Nación.
La Auditoría Interna de la Nación podrá considerar otra fuente de
financiamiento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° del
Decreto-Ley Nº 15.322, de 17 de setiembre de 1982.
4) El monto de los créditos que se otorguen a cada socio
 individualmente o a su grupo económico o familiar en su conjunto no
 exceda:
 A) En el caso de las cooperativas de capitalización el
 equivalente al 10% (diez por ciento) del patrimonio de la entidad.
 Tratándose de socios que sean cooperativa u otras personas
 jurídicas sin fines de lucro, se podrá alcanzar un máximo del 15%
 (quince por ciento).
 En el caso en que se radiquen fondos en las cooperativas,
 provenientes de cualquiera de las fuentes previstas en el numeral
 3) del presente artículo, con destino exclusivo al otorgamiento de
 créditos a los socios que realicen actividades de micro, pequeñas
 o medianas empresas, no regirán las limitaciones previstas en este
 numeral.
 B) En las cooperativas de intermediación financiera los límites
 que establezcan las normas del Banco Central del Uruguay.
5) Celebren regularmente sus Asambleas Generales ordinarias anuales,
 para cuya validez y funcionamiento será siempre necesaria la presencia
 de un número de socios no inferior al 10% (diez por ciento) de los
 socios activos, según se definen en el numeral 1) de este artículo en
 primera convocatoria y el 5% (cinco por ciento) de los mismos o treinta
 socios activos (el menor de ambos) en segunda convocatoria, controladas
 por los organismos de contralor previstos en la presente ley. En caso
 de tratarse de asambleas de delegados, si el estatuto lo prevé, las
 mismas deberán constituirse con no menos de cincuenta delegados y su
 quórum mínimo será del 50% (cincuenta por ciento).
Lo dispuesto en el presente artículo es sin perjuicio de lo establecido en
los artículos 16, 17 y 18 de la Ley Nº 18.212, de 5 de diciembre de 2007,
sobre tasas de interés y usura.

##### Artículo 166

(Contralor).- Sin perjuicio de las sanciones que puedan aplicar la
Auditoría Interna de la Nación o el Banco Central del Uruguay, según
corresponda, el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 165 de la
presente ley o se constate la violación de los principios cooperativos
establecidos en el artículo 7° de la presente ley, podrán ameritar la
pérdida del derecho a gozar de las exoneraciones tributarias y del derecho
de retención, según la gravedad del incumplimiento o de la infracción y
sin perjuicio de la posibilidad sustancial y temporal de su subsanación. A
sus efectos el órgano de contralor comunicará a la Dirección General
Impositiva e intimará judicialmente a la cooperativa incumplidora el cese
inmediato de la percepción de las sumas retenidas en virtud de lo
dispuesto en las normas de retención aplicables a las cooperativas de
ahorro y crédito, siguiéndose en lo pertinente el procedimiento del juicio
extraordinario.

##### Artículo 167

(Presentación de estados contables).- Las cooperativas de intermediación
financiera presentarán sus estados contables ante el Banco Central del
Uruguay y entregarán copias de los mismos, con constancia de lo anterior,
a la Auditoría Interna de la Nación.

##### Artículo 168

(Prohibición).- La prohibición establecida en el literal C) del artículo
18 del Decreto-Ley Nº 15.322, de 17 de setiembre de 1982, no se aplicará a
los socios de cooperativas de ahorro y crédito de intermediación
financiera que integren cargos de dirección, fiscalización o asesoramiento
en las mismas.

##### Artículo 169

(Servicios de protección).- Las cooperativas de ahorro y crédito podrán
establecer servicios de protección de sus ahorros y créditos para el caso
de fallecimiento o incapacidad del socio.

### CAPITULO VII - COOPERATIVAS DE SEGUROS

##### Artículo 170

(Definición y objeto).- Son cooperativas de seguros las que tienen por
objeto la actividad aseguradora y reaseguradora en cualquiera de sus
ramas.
Se regirán por lo dispuesto en esta ley y por la normativa pertinente en
materia de seguros.

### CAPITULO VIII - COOPERATIVAS DE GARANTIA RECIPROCA

##### Artículo 171

(Definición y objeto).- Son cooperativas de garantía recíproca las que
tienen por objeto la prestación de servicios de garantía o aval o fianza
para respaldar operaciones de sus miembros, pudiendo brindar también
servicios de asesoramiento.

### CAPITULO IX - COOPERATIVAS SOCIALES

##### Artículo 172

(Definición y objeto).- Las cooperativas sociales son aquellas
cooperativas de trabajo que tienen por objeto proporcionar a sus socios un
puesto de trabajo para el desarrollo de distintas actividades económicas,
agropecuarias, industriales, comerciales o de servicios, con el fin de
lograr la inserción social y laboral de los jefes y jefas de hogares
pertenecientes a sectores con necesidades básicas insatisfechas, jóvenes,
discapacitados, minorías étnicas y todo grupo en situación de extrema
vulnerabilidad social.

##### Artículo 173

(Legislación aplicable).- Las cooperativas sociales se regirán en lo no
previsto por las disposiciones de la presente ley aplicables a las
cooperativas de trabajo.

##### Artículo 174

(Requisitos).- Para ser calificada como cooperativa social se deberán
cumplir los siguientes requisitos:
A) Constar en el estatuto que en los ejercicios económicos en que
 existen excedentes luego de cancelados todos los gastos de la
 cooperativa, aquéllos deberán destinarse a crear reservas o a la
 consolidación y mejora del servicio prestado o, hasta en un 20%
 (veinte por ciento), a fines de progreso social, educativo y cultural
 de sus integrantes y en ningún caso serán repartidos entre los socios.
B) También constará en el estatuto el carácter gratuito del desempeño
 de todos los cargos de dirección, sin perjuicio de la restitución de
 gastos que puedan generarse por el cumplimiento de tales funciones.
C) Las retribuciones de los socios trabajadores y de los trabajadores
 no socios no podrán superar las retribuciones que, en función de la
 actividad y categoría profesional, establezca el convenio colectivo
 aplicable de la rama de actividad o el que guarde mayor analogía.
 La inobservancia así como el incumplimiento de los requisitos
 establecidos precedentemente determinará la pérdida de la calificación
 como cooperativa social, debiendo acceder a otra modalidad a los
 efectos de mantener la condición de cooperativa.
D) Un mínimo de 75% (setenta y cinco por ciento) de los socios deberá
 pertenecer a sectores en situación de vulnerabilidad social.

##### Artículo 175

(Socios).- Podrán ser socios las personas físicas mayores de edad y las
personas menores de edad o incapaces por medio de sus representantes
legales, ya sean los padres, tutores o curadores, no requiriéndose en
ningún caso autorización judicial.
La administración y representación de la cooperativa deberá ser ejercida
por los socios mayores de edad. En el caso en que la cantidad de socios
mayores no sea suficiente para cubrir los cargos directivos, o que todos
los socios de la cooperativa sean menores de edad o incapaces, podrán
éstos ser designados para ejercer la administración y la representación de
la cooperativa, en cuyo caso la realizarán por medio de sus representantes
legales.

##### Artículo 176

(Control y registro).- Las cooperativas sociales en forma previa a la
inscripción de sus estatutos en el Registro de Personas Jurídicas, Sección
Registro Nacional de Cooperativas, deberán presentarlos al Ministerio de
Desarrollo Social, con el fin de que éste verifique si la composición de
la cooperativa se corresponde con lo establecido en el artículo 172 y si
se cumplen los requisitos previstos en los artículos 174 y 175 de esta
ley.
A tales efectos el Ministerio de Desarrollo Social dispondrá de un plazo
de treinta días para expedirse.
Asimismo, dicho Ministerio tendrá facultades para controlar el
cumplimiento de los referidos requisitos durante el funcionamiento de la
cooperativa, de acuerdo a lo que establezca la reglamentación.

##### Artículo 177

(Formación para la gestión).- Todos los socios de la cooperativa social
recibirán la capacitación en los postulados y principios cooperativos y en
los diversos aspectos específicos del rubro en que desarrolle su
actividad, así como la asistencia técnica para la gestión que garantice la
viabilidad socioeconómica de sus proyectos y su sostenibilidad.

##### Artículo 178

(Fomento).- Se declara de interés general el fomento de las cooperativas
sociales. Las mismas quedan exoneradas de todo tributo nacional, incluido
todo aporte patronal a la seguridad social, y el correspondiente al Fondo
Nacional de Salud.

##### Artículo 179

Se mantienen vigentes los artículos 8°, 9° y 10° de la Ley N° 17.978, de
26 de junio de 2006.

### CAPITULO X - COOPERATIVA DE ARTISTAS Y OFICIOS CONEXOS

##### Artículo 180

(Definición y objeto).- Las cooperativas de artistas y oficios conexos,
son aquellas cooperativas de trabajo constituidas por personas físicas
calificadas como artistas intérpretes o ejecutantes, así como por aquellas
que desarrollen actividades u oficios conexos a las mismas.
Podrán integrar este tipo de cooperativas las personas físicas inscriptas
en el Registro Nacional de Artistas y Actividades Conexas del Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social.

##### Artículo 181

(Producciones o servicios).- Las cooperativas de artistas y oficios
conexos regularán sus producciones o servicios de conformidad con los
contratos que celebren y por las disposiciones civiles o comerciales que
les resulte aplicables.

##### Artículo 182

(Régimen de trabajo).- El régimen de trabajo de la cooperativa será
acordado entre sus socios. En caso de ausencia de acuerdo se regirán por
los usos y costumbres.

##### Artículo 183

(Aportación previsional).- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo
102 de la presente ley, los socios aportarán por los períodos efectivos de
actividad y en base a las remuneraciones realmente percibidas.

##### Artículo 184

(Legislación supletoria).- Las cooperativas de artistas y oficios conexos
se regirán en lo no previsto en este capítulo, por las disposiciones de la
presente ley aplicables a las cooperativas de trabajo.

## TITULO III

### CAPITULO I - DE LA PROMOCION DE LAS COOPERATIVAS

#### SECCION I - COMPROMISO, FORMA JURIDICA, COMPETENCIAS Y RELACIONAMIENTO
CON EL PODER EJECUTIVO

##### Artículo 185

(Promoción).- El Estado promoverá la aprobación de políticas públicas
orientadas al sector cooperativo y de la economía social en general,
facilitará el acceso a fuentes de financiamiento públicas y privadas y
brindarán el apoyo de sus diferentes Ministerios y áreas en todo programa
que sea compatible con los contenidos en los planes de desarrollo
cooperativo.

##### Artículo 186

(Creación del Instituto Nacional del Cooperativismo).- Créase el
Instituto Nacional del Cooperativismo (INACOOP) como persona jurídica de
derecho público no estatal, con domicilio en el departamento de
Montevideo, para la proposición, asesoramiento y ejecución de la política
nacional del cooperativismo.
El INACOOP se vinculará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.

##### Artículo 187

(Cometidos).- El Instituto que se crea, para el cumplimiento del fin
expuesto, tendrá como objetivo, promover el desarrollo económico, social y
cultural del sector cooperativo y su inserción en el desarrollo del país.
El Instituto Nacional del Cooperativismo tendrá, en la materia de su
competencia, todos los cometidos conducentes al cumplimiento de sus
objetivos en relación al sector cooperativo y especialmente los
siguientes:
A) Proponer políticas públicas y sectoriales y asesorar
 preceptivamente a los poderes públicos en la materia cooperativa.
B) Promover y promocionar el cumplimiento de los valores y principios
 cooperativos.
C) Formular los planes de desarrollo cooperativo a nivel nacional y
 realizar las evaluaciones de los resultados obtenidos de su
 aplicación.
D) Coordinar la formulación, articulación y ejecución de los
 programas del Plan Nacional de Desarrollo Cooperativo, con
 aquellos de las unidades ejecutoras de los diferentes Ministerios
 y entidades públicas que tengan alcance y/o incidencia sobre el
 sector.
E) Preparar, organizar y administrar programas, recursos e
 instrumentos para la promoción y el fomento del desarrollo del
 sector cooperativo.
F) Definir políticas y formular programas de formación para la
 generación de capacidades de dirección y administración
 económica-financiera y de gestión social de las cooperativas.
G) Definir, coordinar e implementar estudios de investigación,
 creando un sistema nacional de información público sobre el sector
 cooperativo.
H) Realizar la evaluación de la incidencia de la gestión de las
 cooperativas en la economía y la sociedad.
I) Promover la enseñanza del cooperativismo en todos los niveles de
 la educación pública y privada.
J) Promover la investigación en materia cooperativa, la formación y
 la capacitación de los cooperativistas.
K) Promover procesos asociativos, integradores y participativos en
 las cooperativas, entre ellas y en sus organizaciones superiores.
L) Comunicar e informar públicamente sobre la temática cooperativa.
M) Impulsar el estudio y la investigación de otras formas de la
 economía social y solidaria y realizar propuestas sobre su alcance
 y regulación, de modo de favorecer la formación de un marco
 jurídico que facilite su desarrollo y promoción.
N) Administrar, directamente o por intermedio de un fiduciario
 profesional, como uno o varios patrimonios de afectación
 independiente, fondos que se constituyan de acuerdo con lo previsto
 en el artículo 40 de la Ley N° 18.716, de 24 de diciembre de 2010,
 en la redacción dada por el artículo 213 de la Ley N° 19.889, de 9
 de julio de 2020.(*)

##### Artículo 188

(Atribuciones).- Son atribuciones específicas del Instituto Nacional del
Cooperativismo, sin perjuicio de las que le correspondan de acuerdo a su
estatuto legal, las siguientes:
A) Relacionarse con los poderes públicos, órganos del artículo 220 de
 la Constitución de la República, demás empresas del dominio comercial e
 industrial del Estado y empresas, personas y organizaciones del sector
 cooperativo y privado en general, a fin de dar cumplimiento a sus
 cometidos.
B) Coordinar con las empresas y organizaciones del sector cooperativo
 y con las dependencias públicas y, en general, con las personas y
 entidades involucradas, la implementación de los programas y planes de
 desarrollo cooperativo.
C) Asumir, cuando corresponda, la representación estatal ante
 instancias e instituciones nacionales e internacionales del sector
 cooperativo y de la economía social.
D) Comunicar e informar sobre los temas cooperativos vinculados a su
 gestión.
E) Establecer relaciones de cooperación recíproca y convenios con
 instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, así como
 con organismos internacionales o regionales.
F) Requerir información periódica y sistemática a las cooperativas y
 entidades de la economía social.

#### SECCION II - NATURALEZA Y FISCALIZACION

##### Artículo 189

(Personería jurídica y exoneraciones tributarias).- El Instituto Nacional
del Cooperativismo, de acuerdo a su naturaleza jurídica de entidad pública
no estatal, está dotado de personería jurídica.
Estará exonerado de todo tipo de tributos, con excepción de los aportes al
Fondo Nacional de Salud y los aportes jubilatorios patronales y en lo no
previsto especialmente en la presente ley, su régimen de funcionamiento
será el de la actividad privada, especialmente en cuanto al régimen de
contabilidad, estatuto laboral y contratos que celebre.

##### Artículo 190

(Bienes inembargables).- Los bienes del Instituto Nacional del
Cooperativismo son inembargables y sus créditos, cualquiera fuera su
origen, gozan del privilegio establecido en el numeral 6° del artículo
1732 del Código de Comercio.

##### Artículo 191

(Control sobre el Instituto Nacional del Cooperativismo (INACOOP)).- El
INACOOP estará sometido al control de la Auditoría Interna de la Nación y
del Tribunal de Cuentas, de acuerdo a lo establecido en el artículo 199 de
la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la redacción dada por el
artículo 146 de la Ley Nº 18.046, de 24 de octubre de 2006.

##### Artículo 192

(Recursos contra las resoluciones del INACOOP).- Contra las resoluciones
del Directorio procederá el recurso de reposición, que deberá interponerse
dentro de los diez días hábiles contados a partir del siguiente a la
notificación del acto al interesado.
El Directorio dispondrá de treinta días hábiles para instruir y resolver
el asunto y se configurará denegatoria ficta por la sola circunstancia de
no dictarse resolución dentro de dicho plazo.
Denegado el recurso de reposición el recurrente podrá interponer,
únicamente por razones de juridicidad, demanda de anulación del acto
impugnado ante el Tribunal de Apelaciones en lo Civil de turno a la fecha
en que dicho acto fue dictado. La interposición de esta demanda deberá
hacerse dentro del término de veinte días de notificada la denegatoria
expresa o, en su defecto, del momento en que se configure la denegatoria
ficta. La demanda de anulación sólo podrá ser interpuesta por el titular
de un derecho subjetivo o de un interés directo, personal y legítimo,
violado o lesionado por el acto impugnado. La sentencia del Tribunal no
admitirá recurso alguno.
Cuando la resolución emanare de la Dirección Ejecutiva, conjunta o
subsidiariamente con el recurso de reposición, podrá interponerse el
recurso jerárquico para ante el Directorio. Este recurso de reposición
deberá interponerse y resolverse en los plazos previstos en el inciso
segundo, el que también regirá en lo pertinente para la resolución del
recurso jerárquico y para el posterior contralor jurisdiccional.

#### SECCION III - ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO

##### Artículo 193

(Estructura e integración).- Los órganos del Instituto Nacional del Cooperativismo serán el Directorio, la Dirección Ejecutiva, el Consejo
Consultivo del Cooperativismo y la Junta Directiva del FONDES INACOOP. (*)

##### Artículo 194

(Dirección y administración).- El Instituto Nacional del Cooperativismo
(INACOOP) será dirigido y administrado por un Directorio de cinco
miembros, integrado por tres delegados del Poder Ejecutivo, uno de los
cuales actuará en calidad de Presidente y otro en calidad de
Vicepresidente, y dos delegados del sector cooperativo.
Los delegados representantes del sector cooperativo serán designados por
el Poder Ejecutivo a propuesta de la Confederación Uruguaya de Entidades
Cooperativas (CUDECOOP), de una nómina de seis personas.
El Poder Ejecutivo procederá a designar de oficio los representantes del
sector cooperativo cuando no se hubiera formalizado la proposición de los
delegados dentro del plazo de treinta días desde su requerimiento.
La compensación por las actividades de los Directores será determinada de
acuerdo a la reglamentación que dictará el Poder Ejecutivo.
La duración del mandato de los miembros del Directorio será de dos años,
pudiendo ser reelectos por dos períodos más. Los delegados del Poder
Ejecutivo podrán ser sustituidos de oficio y los delegados del sector
cooperativo a iniciativa de la entidad proponente y, en ambos casos, con
expresión de la causa que motiva la medida.
Cada miembro del INACOOP tendrá su correspondiente alterno que será
designado por el Poder Ejecutivo. La reglamentación determinará el régimen
de suplencias a aplicarse.
Los miembros salientes permanecerán en sus funciones hasta que asuman los
nuevos miembros designados.

##### Artículo 195

(Atribuciones del Directorio).- Compete al Directorio:
A) Actuar como órgano de dirección del Instituto Nacional del
 Cooperativismo (INACOOP), ejerciendo las competencias que se atribuyen
 al mismo por la presente ley, salvo las excepciones que se determinan
 expresamente.
B) Vigilar el cumplimiento de la presente ley y las normas
 reglamentarias que rijan la materia, pudiendo proponer al Poder
 Ejecutivo las medidas u observaciones que estime del caso.
C) Reglamentar los servicios, competencias y funciones respecto del
 personal y de los recursos materiales del INACOOP.
D) Mantener relaciones con autoridades públicas nacionales y
 extranjeras, entidades privadas y particulares, pudiendo a tal efecto
 otorgar mandatos generales y especiales.
E) Aprobar su presupuesto y elevarlo al Poder Ejecutivo para su
 conocimiento, conjuntamente con el plan de actividades.
F) Aprobar los planes, programas y los proyectos especiales.
G) Elevar la memoria y el balance anual del Instituto.
H) Adquirir, gravar y enajenar toda clase de bienes.
I) Delegar las atribuciones que estime pertinentes mediante resolución
 fundada y por mayoría de sus miembros.
J) Aprobar el reglamento de su propio funcionamiento.
K) En general, pronunciarse con respecto a los temas y puntos que
 someta a su consideración el Poder Ejecutivo y todo otro órgano de
 gobierno, así como realizar todos los actos civiles y comerciales,
 dictar los actos de administración interna y realizar las operaciones
 materiales inherentes a sus poderes generales de administración, con
 arreglo a los cometidos y especialización del Instituto.
L) Promover la creación de mesas departamentales de cooperativismo a
 nivel nacional.
En los casos previstos en los literales E), F) y H), en este último caso
cuando se trate de bienes inmuebles, se deberán adoptar las resoluciones
por mayoría especial de por lo menos cuatro miembros.

##### Artículo 196

(Atribuciones del Presidente).- Compete al Presidente:
A) Presidir y convocar al Directorio y ejercer la representación del
 INACOOP tanto en el interior como en el exterior de la República.
B) Cumplir y hacer cumplir las normas vigentes en la materia de
 competencia del Instituto.

##### Artículo 197

(Ausencia del Presidente).- En caso de ausencia o impedimento del
Presidente del INACOOP, sus funciones serán ejercidas interinamente por el
Vicepresidente.

##### Artículo 198

(Director Ejecutivo).- Habrá un Director Ejecutivo cuya designación
deberá recaer sobre aquella persona que demuestre tener una sólida
formación en las materias propias del Instituto, según proceso de
selección que a tales efectos dicte el Directorio. La designación requiere
una mayoría especial de cuatro votos del Directorio.
El Director Ejecutivo asistirá a las sesiones del Directorio con voz y sin
voto.

##### Artículo 199

(Atribuciones del Director Ejecutivo).- El Director Ejecutivo tendrá las
siguientes atribuciones:
A) Ejecutar los planes, programas y resoluciones aprobados por el
 Directorio.
B) Realizar todas las tareas inherentes a la administración del
 personal y a la organización interna del Instituto.
C) Promover el establecimiento de relaciones con entidades nacionales
 e internacionales, a fin de facilitar el cumplimiento de los
 cometidos del Instituto.
D) Promover el fortalecimiento de la cooperación técnica internacional
 con especial énfasis en la coordinación con institutos de otros
 países.
E) Toda otra que el Directorio le encomiende o delegue.

##### Artículo 200

(Consejo Consultivo del Cooperativismo).- El Consejo Consultivo del
Cooperativismo estará integrado por representantes, de carácter honorario,
de cada una de las clases de cooperativas previstas en la presente ley.
Asimismo, lo integrarán dos representantes de la Universidad de la
República y dos de la Administración Nacional de Educación Pública.
La reglamentación de la presente ley determinará cuántos representantes
por cada modalidad integrarán el Consejo Consultivo, como así también
podrá ampliar su integración con representantes de otras modalidades y
organizaciones representativas del sector cooperativo.
El Consejo podrá ser convocado tanto a solicitud del Directorio como a
solicitud de cinco de sus miembros.

##### Artículo 201

(Atribuciones del Consejo Consultivo del Cooperativismo).- El Consejo
Consultivo del Cooperativismo será un órgano de consulta del Instituto y
actuará:
A) Asesorando en la elaboración del Reglamento General del Instituto.
B) Asesorando en la elaboración de los planes y programas.
C) Asesorando en todo aquello que el Directorio le solicite.
D) Opinando en toda otra cuestión relacionada con el cooperativismo y
 la economía social cuando lo estime conveniente.
E) En la reglamentación de su propio funcionamiento.

#### SECCION IV - REGIMEN FINANCIERO

##### Artículo 202

(Fuentes de financiamiento).- El INACOOP dispondrá para su funcionamiento
y desarrollo de sus diversos programas y planes, de los siguientes
recursos:
A) Los ingresos provenientes de la prestación coactiva establecida en
 el artículo 204 de la presente ley.
B) Una partida transitoria con cargo a Rentas Generales de 10.000.000
 UI (diez millones de unidades indexadas) anuales para los
 ejercicios 2009 y 2010.
C) En los siguientes años las partidas presupuestales que se le
 deberán asignar en las leyes correspondientes.
D) Los provenientes de la asistencia de la cooperación internacional.
E) Las donaciones, legados u otros recursos análogos que se reciban.
F) La totalidad de ingresos que obtenga por la prestación de sus
 servicios y cualquier otro financiamiento, que reciba para cumplir
 los programas de su competencia.
G) El remanente de la liquidación de entidades cooperativas de acuerdo
 con lo dispuesto por el artículo 97 de la presente ley.

##### Artículo 203

(Balance auditado).- El Instituto publicará anualmente un balance
auditado externamente y con el dictamen del Tribunal de Cuentas, sin
perjuicio de la presentación periódica de otros estados que reflejen
claramente su actuación financiera.

##### Artículo 204

(Prestación coactiva para la promoción, desarrollo y educación
cooperativa).- Créase una prestación coactiva anual destinada a la
promoción, desarrollo y educación cooperativa, la que se regirá por lo
dispuesto en el artículo siguiente.

##### Artículo 205

(Estructura de la prestación coactiva para la promoción, desarrollo y educación cooperativa).- Establécese la siguiente estructura para la prestación creada por el artículo 204:
 1) Hecho generador: Constituye hecho generador el desarrollo de
 las actividades propias de las cooperativas en el ámbito de su
 naturaleza específica. El hecho generador se considerará
 configurado al cierre del ejercicio económico de la
 cooperativa.
 2) Período de liquidación: El período de liquidación será anual,
 salvo en el caso de que la cooperativa inicie actividades o
 cambie su fecha de cierre de ejercicio económico. En el primer
 período de vigencia de la prestación, la liquidación se
 realizará considerando el período comprendido entre el primer
 día del mes siguiente al de la promulgación de la presente ley
 y el cierre del ejercicio económico.
 3) Sujeto activo: Será sujeto activo el Instituto Nacional del
 Cooperativismo (INACOOP) quien podrá celebrar convenios de
 recaudación con organismos públicos y privados.
 4) Sujetos pasivos: Serán contribuyentes de la prestación las
 cooperativas de primer, segundo o ulterior grado que operen en
 el país. Facúltase al Poder Ejecutivo a designar agentes de
 retención y percepción, responsables por obligaciones
 tributarias de terceros y responsables sustitutos en relación
 a la prestación.
 5) Monto imponible de las cooperativas en general: Para las
 cooperativas en general, excluidas las de vivienda, el monto
 imponible estará constituido por el total de los ingresos del
 ejercicio, originados en las enajenaciones de bienes y
 prestaciones de servicios. A tal fin, se excluirá del cálculo
 de la base imponible el Impuesto al Valor Agregado y
 los ingresos provenientes de enajenaciones de bienes y
 prestaciones de servicios a otras cooperativas.
 6) Monto imponible de las cooperativas de vivienda: El monto
 imponible de las cooperativas de vivienda se establecerá en
 función del número de socios cooperativistas y de la clase de
 cooperativas de que se trate, de acuerdo con los artículos 128
 a 130 de la presente ley, según el siguiente detalle:
 El monto imponible sobre el que se aplicará la alícuota
 prevista en el numeral 7) del presente artículo será para
 cooperativas de usuarios, 100 UR (cien unidades reajustables)
 por socio; para cooperativas de propietarios, 200 UR
 (doscientas unidades reajustables) por socio.
 7) Tasa: La alícuota de la prestación será en todos los casos del
 0,15% (cero con quince por ciento).
 8) Monto máximo: El monto máximo de la prestación correspondiente
 a cada cooperativa no podrá exceder las 200.000 UI (doscientas
 mil unidades indexadas), a la cotización del cierre del
 ejercicio.
 9) Exoneraciones: Estarán exoneradas de la prestación:
 A) Las cooperativas sociales.
 B) Las cooperativas cuyos ingresos comprendidos en el
 numeral 5) del presente artículo no superen en el
 ejercicio las 500.000 UI (quinientas
 mil unidades indexadas), a la cotización de cierre del
 mismo.
 C) Las cooperativas de trabajo en las que el monto
 imponible para la liquidación de las contribuciones
 especiales de seguridad social correspondientes a los
 socios superen en el ejercicio el 70% (setenta por
 ciento) de los ingresos a que refiere el numeral 5) y
 cumplan con la condición de que los salarios y demás
 prestaciones que la cooperativa pague no sean superiores
 a los establecidos por los laudos de la rama
 respectiva.
 D) Las cooperativas de trabajo, siempre que hayan surgido
 como consecuencia de un proceso de liquidación,
 moratoria, cesación de pagos o situación similar de la
 empresa titular anterior de la unidad productiva. Esta
 exoneración regirá por un plazo de cinco años a partir
 de que la cooperativa comience a producir.
 E) Las cooperativas de segundo o ulterior grado que tengan
 fines y actividad gremial o de representación.
 F) Las cooperativas de vivienda antes de ser habitadas por
 los socios.
 10) Liquidación y pago: La prestación se liquidará anualmente, en
 las condiciones que establezca el sujeto activo, el que queda
 facultado para establecer pagos a cuenta de la misma.
 11) Deducción: Del monto de la prestación a pagar el contribuyente
 podrá deducir los costos correspondientes a afiliaciones a
 entidades cooperativas de grado superior de carácter gremial
 que posean personería jurídica, y los servicios que estas
 entidades le presten, hasta un máximo del 15% (quince por
 ciento) del total de la prestación. (*)

##### Artículo 206

(Certificado de cumplimiento de la prestación coactiva).- Facúltase al
Poder Ejecutivo a establecer un régimen de certificado de cumplimiento de
la prestación coactiva creada por el artículo 204 de la presente ley.
Dicho certificado será emitido por el INACOOP y deberá ser presentado ante
la Auditoría Interna de la Nación.
La reglamentación podrá establecer que la presentación de dicho
certificado ante la Auditoría Interna de la Nación integre el conjunto de
obligaciones a que refiere el artículo 213 de la presente ley.

##### Artículo 207

La prestación coactiva creada por el artículo 204 de la presente ley
queda excluida de las exoneraciones tributarias genéricas o específicas de
que gozan las cooperativas y será de aplicación en todos los casos.

##### Artículo 208

(Prestación coactiva).- En todo lo no previsto en la presente ley para la
prestación coactiva creada por el artículo 204, se aplicará lo establecido
en el Código Tributario en lo pertinente.

##### Artículo 209

(Fondo Rotatorio Especial).- Créase el Fondo Rotatorio Especial
(FRECOOP) cuyo destino será el apoyo financiero al desarrollo de cooperativas, cualquiera sea su clase y grado, mediante la asistencia directa, la cofinanciación con otras instituciones o la participación en el desarrollo de instrumentos financieros.
Este Fondo se integrará con los siguientes recursos:
 A) Las partidas presupuestales que se le asignen y los excedentes
 de la ejecución presupuestal de las mismas.
 B) Los aportes que con tal fin se obtengan de cualquier fuente.
 C) Los importes pagados por las cooperativas por concepto de
 reintegro del capital y sus intereses de los préstamos
 otorgados por dicho Fondo.
El Instituto Nacional del Cooperativismo será quien administrará este Fondo y establecerá los criterios y prioridades de acuerdo a los cuales
se asignarán los recursos de financiamiento a los diferentes proyectos y actividades. (*)

##### Artículo 210

(Fondo de Fomento del Cooperativismo).- Créase el Fondo de Fomento del
Cooperativismo (FOMCOOP), cuya finalidad es el financiamiento de proyectos
de actividades de formación, capacitación, promoción y difusión de los
principios y valores del cooperativismo y de gestión de entidades
cooperativas.
Este Fondo se integrará con los siguientes recursos:
A) Las partidas presupuestales que se le asignen y los excedentes de
 la ejecución presupuestal de las mismas.
B) Los aportes que con tal fin se obtengan de cualquier fuente.
C) Los remanentes de las liquidaciones de las cooperativas, luego de
 cumplir con las disposiciones legales y estatutarias.
El INACOOP será quien administrará el FOMCOOP y establecerá, en función
del programa anual de las actividades que financie este Fondo, los
criterios y prioridades de acuerdo a los cuales se asignarán los recursos
de financiamiento a los diferentes proyectos y actividades.

### CAPITULO II - CONTROL ESTATAL DE LAS COOPERATIVAS

##### Artículo 211

(Autoridades de control).- La fiscalización sobre las cooperativas
estará a cargo de la Auditoría Interna de la Nación, excepto respecto de las cooperativas sociales que serán controladas por el Ministerio de Desarrollo Social y de las cooperativas de vivienda que serán controladas por el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, de acuerdo con las especificaciones establecidas en los incisos segundo y tercero de este artículo, respectivamente.
Sin perjuicio de las atribuciones y cometidos asignados al Ministerio de Desarrollo Social en relación a las cooperativas sociales, la Auditoría Interna de la Nación podrá establecer criterios técnicos de contralor y, cuando así lo solicite el mencionado Ministerio, ejercerá funciones de fiscalización en esas cooperativas.
Asimismo, en el caso de las cooperativas de vivienda, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente tendrá las atribuciones de fiscalización establecidas en el artículo 212 de esta
ley, excepto los numerales 3), 4) y 5), que seguirán siendo atribuciones exclusivas de la Auditoría Interna de la Nación, sin perjuicio de las obligaciones de publicar y comunicar, establecidas en los numerales 8) y 9) del mismo artículo, que alcanzarán a la Auditoría Interna de la Nación y al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, indistintamente según corresponda. (*)

##### Artículo 212

(Atribuciones de las autoridades de control).- A los efectos del cumplimiento de los cometidos de fiscalización sobre las entidades cooperativas, la Auditoría Interna de la Nación, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, en su caso, tendrán las siguientes atribuciones:
 1) Convocar a las cooperativas a inscribirse en el plazo y con
 los recaudos que ella determine.
 2) Ejercer el control del cumplimiento de las disposiciones
 legales, reglamentarias y estatutarias y la fiscalización de
 las Asambleas que realicen las cooperativas.
 3) Realizar las auditorías sobre los estados contables de acuerdo
 con las disposiciones vigentes.
 4) Visar los estados contables de las cooperativas con el alcance
 y procedimientos que la reglamentación determine.
 5) Fijar los planes de cuenta y los formatos de presentación de
 los estados contables, notas y anexos.
 6) Expedir el certificado de situación regular de cumplimiento de
 obligaciones con el organismo de contralor.
 7) Solicitar al juez competente:

A) La suspensión de las resoluciones de los órganos sociales
 contrarias a la normativa vigente al estatuto o al reglamento de la
 cooperativa.

B) La intervención judicial de su administración en los casos de
 violación de la normativa vigente o del estatuto social según
 determine la reglamentación.

C) Su disolución y liquidación cuando se compruebe fehacientemente
 la producción de una causal de disolución y la cooperativa no la
 haya promovido o cuando se comprueben actos ilícitos,
 incumplimientos u omisiones graves de lo dispuesto por la presente
 ley, por el estatuto o por el reglamento.

En los casos mencionados en este numeral y a solicitud de los
 organismos fiscalizadores será de cargo de la cooperativa la
 cobertura de todo gasto u honorarios que corresponda abonar a los
 veedores o interventores con facultades específicas, interventores
 administradores o intervención con desplazamiento de autoridades,
 así como liquidadores o comisión liquidadora en caso de disolución y
 con relación al desempeño de las tareas propias de la medida y por
 el plazo que esta dure, según lo establezca el juez competente en
 atención a la gravedad o entidad de las irregularidades constatadas.
 (*)

8) Publicar las resoluciones sobre el resultado de sus
 actuaciones en las cooperativas en la página institucional.
 9) Remitir al Instituto Nacional del Cooperativismo, a la
 Dirección General Impositiva, al Área Defensa del Consumidor
 de la Dirección General de Comercio, al Banco de Previsión
 Social y al Banco Central del Uruguay toda información
 relevante que implique una presunción de actos ilícitos o
 contrarios a lo dispuesto en la normativa vigente.
 10) Aplicar sanciones administrativas de observación,
 apercibimiento con publicación, multa e inhabilitación del
 régimen de retenciones a las cooperativas, en caso de
 violación de la normativa vigente, del estatuto o del
 reglamento de la cooperativa.
 La reglamentación deberá tipificar las infracciones que darán
 mérito a la aplicación de las sanciones, así como la entidad y
 monto de estas últimas.
 El monto de las multas deberá graduarse de acuerdo a la
 entidad y a la reiteración de la infracción y su máximo no
 podrá superar el importe equivalente a 10.000 UR (diez mil
 unidades reajustables).
 Las resoluciones firmes dictadas por la Auditoría Interna de
 la Nación, que impongan las multas a las cooperativas, tendrán
 carácter de título ejecutivo, confiriéndole acción ejecutiva
 para su cobro. (*)
 11) Realizar fiscalizaciones de oficio o a solicitud de la
 Comisión Fiscal o del 10% (diez por ciento) de los socios de
 las cooperativas; en estos dos últimos casos, de disponerse la
 fiscalización, la misma se limitará al contenido de la
 solicitud.

##### Artículo 213

(Obligaciones de las cooperativas).- Son obligaciones de las
cooperativas con las respectivas autoridades de control:
 1) Inscribirse en el registro correspondiente.
 2) Exhibir a su requerimiento, los libros sociales y contables y
 toda información y documentación respaldante que sea sustento
 de las registraciones en ellos realizadas, así como toda otra
 documentación que le fuera requerida a los fines de la
 fiscalización.
 3) Presentar, en los plazos, formas y con los contenidos que
 determine la reglamentación:
 A) Las actas de los actos eleccionarios, de las Asambleas y
 las modificaciones en la integración de los órganos
 sociales.
 B) Las publicaciones de las convocatorias de actos sociales
 y de los estados contables visados, en las condiciones
 que determine la reglamentación.
 C) Los estados contables y el proyecto de distribución o
 absorción del resultado de gestión.
 4) Difundir en la Asamblea de Socios los informes emitidos y
 exigidos por las autoridades de control.
 5) Presentar las resoluciones de los órganos sociales y los
 proyectos correspondientes, cuando se decida la fusión,
 absorción, escisión o disolución y liquidación dentro del
 plazo que establezca la reglamentación.

La autoridad de control respectiva podrá autorizar a las cooperativas
de acuerdo a las características y volumen de la operativa a
prescindir de una o más obligaciones previstas en el presente artículo
y/o a establecer un sistema de fiscalización simplificada .(*)

##### Artículo 214

(Certificado de cumplimiento regular de obligaciones).- La Auditoría Interna de la Nación, el Ministerio de Desarrollo Social o el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, según
corresponda, expedirán el certificado de cumplimiento regular de obligaciones con el respectivo organismo de contralor, a toda cooperativa inscripta en sus registros que lo solicite y que esté al día en el cumplimiento de las referidas obligaciones.
Dicha constancia tendrá una vigencia de un año y deberá ser
necesariamente acreditada para:
 A) La celebración de convenios y contrataciones con organismos
 públicos o ante toda empresa o institución pública o privada.
 B) Cuando las empresas públicas o privadas deban proceder a la
 retención y posterior versión de las retenciones sobre
 retribuciones salariales y pasividades a la cooperativa.
 En caso de no ser acreditado el certificado de regularidad
 referido, la empresa o institución pública o privada estará
 impedida de efectuar las retenciones y posteriores versiones
 de las retenciones a la cooperativa.
La Auditoría Interna de la Nación, el Ministerio de Desarrollo Social y
el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, según corresponda, no expedirán el certificado de regularidad referido:
 A) Cuando hubiera resuelto la no visación de los estados
 contables de la cooperativa de acuerdo al numeral 4) del
 artículo 212 de la presente ley.
 B) Cuando a su criterio existieren violaciones a lo dispuesto en
 la normativa vigente, en el estatuto o en el reglamento por
 parte de la cooperativa.
 C) Cuando no cumpla con sus obligaciones previstas en el artículo
 213 de la presente ley. (*)

## TITULO IV - DISPOSICIONES ESPECIALES Y TRANSITORIAS

##### Artículo 215

(Sección Registro Nacional de Cooperativas). Créase dentro del Registro de Personas Jurídicas, creado por el artículo 294 de la Ley N° 17.296, de 21 de febrero de 2001, la Sección Registro Nacional de Cooperativas que tendrá los cometidos y funciones que le asigna la presente ley.
En la Sección Registro Nacional de Cooperativas se inscribirán los siguientes actos y contratos:
 1) El acta de constitución y el estatuto de la cooperativa.
 2) Todos los actos que alteren o modifiquen el estatuto de la
 cooperativa y los que la ley o la reglamentación dispongan.
Los documentos que se presenten a inscribir deberán acompañarse de una información actualizada de la cooperativa, que deberá incluirse en la minuta registral. El contenido de la misma, oportunidad y procedimiento
de comunicación por el Registro al Instituto Nacional del Cooperativismo, será reglamentado por este último. La cooperativa inscribiente
justificará estar al día en el cumplimiento de sus obligaciones frente a su respectivo órgano de control, exhibiendo el certificado de situación regular establecido en el artículo 214 de la presente ley. (*)

##### Artículo 216

(Control de asambleas y elecciones).- Las disposiciones referidas al
control de las asambleas y elecciones regirán sin perjuicio de lo
dispuesto por la Ley N° 12.179, de 4 de enero de 1955, y su decreto
reglamentario.

##### Artículo 217

(Vigencia de las normas de retenciones).- Mantienen plena vigencia todas
las normas legales que consagran y regulan a favor de las cooperativas, la
facultad de utilizar el procedimiento de las retenciones de los haberes y
pasividades de sus socios, para el cobro de las partes sociales, cuotas de
ahorro o amortización de créditos, cuotas de admisión, sostenimiento y
solidaridad o cualquier otro concepto establecido en dichas normas, ya sea
en empresas u organismos privados o públicos.

##### Artículo 218

(Régimen tributario).- Sin perjuicio de las disposiciones específicas
establecidas en los capítulos de la presente ley que regulan cada tipo de
cooperativa, se mantendrá el régimen tributario vigente aplicable a las
cooperativas, incluyendo las correspondientes exoneraciones.
Aquellas clases o tipos de cooperativas contenidos en la presente ley, que
no tuvieren una regulación tributaria legal expresa con anterioridad a la
vigencia de la misma, gozarán de los beneficios establecidos para las
cooperativas de consumo en el artículo 8° de la Ley N° 17.794, de 22 de
julio de 2004, con las excepciones establecidas en las disposiciones
legales vigentes.

##### Artículo 219

(Transformación de federaciones).- Las entidades de segundo o tercer
grado existentes a la fecha de promulgación de la presente ley,
representativas de un sector de las cooperativas o de la totalidad de
ellas, que no posean la forma jurídica de cooperativa, tendrán la facultad
de transformarse en cooperativa de segundo o ulterior grado, según
corresponda.

##### Artículo 220

(Enseñanza del cooperativismo).- Los órganos competentes de la educación,
en coordinación con el INACOOP, deberán elaborar los programas
curriculares de los niveles primario, secundario y terciario, que
incorporen progresivamente la enseñanza y la práctica del cooperativismo,
así como la formación de los docentes respectivos.

##### Artículo 221

(Adaptación de las cooperativas a las previsiones de la ley).- Las cooperativas constituidas con anterioridad a la fecha de promulgación de la presente ley, deberán adaptar sus estatutos sociales a dicho marco jurídico no más allá del 31 de diciembre de 2016.

Vencido el referido plazo, el Registro de Personas Jurídicas, Sección Registro Nacional de Cooperativas, no inscribirá documento alguno de cooperativas sometidas a esta ley hasta tanto no se haya inscripto, de
ser necesario, la adaptación de sus estatutos; y serán pasibles de las sanciones previstas en la presente ley.

A los solos efectos de dar cumplimiento a esta exigencia, la reforma del estatuto social deberá ser aprobada en Asamblea General Extraordinaria, siendo suficiente el voto a favor de más de la mitad de los socios presentes, con independencia de los requisitos que al respecto establezcan los estatutos vigentes de cada cooperativa. (*)

##### Artículo 222

(Adaptación de las cooperativas de ahorro y crédito).- Las disposiciones
del Capítulo VI del Título II referido a las cooperativas de ahorro y
crédito, en lo pertinente, serán aplicables de pleno derecho a las
cooperativas de ahorro y crédito constituidas o en trámite de constitución
a la fecha de vigencia de la presente ley.

##### Artículo 223

La Cooperativa Nacional de Productores de Leche (CONAPROLE) se continuará
rigiendo por sus leyes especiales, sin perjuicio de la aplicación de esta
ley en lo no dispuesto por ellas y en tanto sea pertinente. Esta entidad
estará gravada por la prestación creada por el artículo 204 de la presente
ley.

##### Artículo 224

(Derogaciones).- Deróganse las siguientes leyes y decretos-leyes, salvo todo aquello que refiera a la materia tributaria de las cooperativas: N° 10.761, de 13 de agosto de 1946; N° 12.771, de 6 de setiembre de 1960, en lo relativo a las cooperativas; artículos 130 a 176 de la Ley N° 13.728, de 17 de diciembre de 1968; inciso tercero del artículo 2° de la Ley N° 13.988, de 19 de julio de 1971, en la redacción dada por el artículo 1° del Decreto-Ley N° 14.919, de 15 de agosto de 1979; N° 14.827, de 20 de setiembre de 1978; N° 15.645, de 17 de octubre de 1984; artículo 515 de
la Ley N° 16.060, de 4 de setiembre de 1989; N° 16.156, de 29 de octubre de 1990; artículo 506 de la Ley N° 16.320, de 1° de noviembre de 1992; artículos 190 a 192, inclusive, de la Ley N° 16.736, de 5 de enero de 1996; artículo 47 de la Ley N° 17.292, de 25 de enero de 2001; artículos 407, 633 y 634, inclusive, de la Ley N° 17.296, de 21 de febrero de 2001; N° 17.794, de 22 de julio de 2004; artículos 1° a 7°, inclusive, de la
Ley N° 17.978, de 26 de junio de 2006; y todas las disposiciones que se opongan directa o indirectamente a la presente ley. (*)

**TABARE VAZQUEZ - DAISY TOURNE - GONZALO FERNANDEZ - ALVARO GARCIA - JOSE BAYARDI - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI**
