---
title: "Ley Nº 18095 - SEGURIDAD SOCIAL. PRIMA POR EDAD AVANZADA"
identifier: "UY-ley-18095"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2007-01-16"
last_updated: "2007-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18095-2007"
department: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BRUNI - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "18095"
year: "2007"
promulgation_date: "2007-01-10"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2007/01/16/21"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2007, p. 94"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BRUNI - DANILO ASTORI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18095 - SEGURIDAD SOCIAL. PRIMA POR EDAD AVANZADA

##### Artículo 1

(Prima por edad).- Establécese, a partir del 1º de enero de 2007, con la
gradualidad a que refiere el artículo 4º, una prima por edad para las personas que se encuentren en el goce de una jubilación servida por el Banco de Previsión Social y cumplan con las condiciones reguladas en la presente ley y en la reglamentación.

##### Artículo 2

(Beneficiarios).- Son beneficiarios de la prima por edad, en las condiciones previstas por el artículo 4º de la presente ley, las
personas jubiladas que tengan setenta o más años de edad y que cumplan
los siguientes requisitos:

A) Que sus ingresos no superen las tres bases de prestaciones y
 contribuciones (ley Nº 17.856, de 20 de diciembre de 2004).

B) Que integren hogares donde el promedio total de ingresos por persona
 no supere las tres bases de prestaciones y contribuciones.

##### Artículo 3

(Monto).- El monto de la prima será equivalente al valor vigente de
la prima por edad creada por la Ley Nº 12.761, de 23 de agosto de 1960,
modificativas y concordantes, en los términos que surgen del artículo siguiente.

Dicho monto se reajustará conforme al procedimiento del artículo 67
de la Constitución de la República.

##### Artículo 4

(Incorporación gradual).- La prima por edad que se establece por la presente ley tendrá la siguiente gradualidad:

A) Para los jubilados de ochenta o más años de edad, a partir del 1º de
 enero de 2007, se devengará y abonará una tercera parte (1/3) del
 valor referido en el artículo anterior, incrementándose a razón de una
 tercera parte (1/3) más cada 1º de enero de los subsiguientes años
 2008 y 2009, hasta alcanzar la totalidad del valor citado.

B) Para los jubilados de setenta o más años de edad, pero menores de
 ochenta, a partir del 1º de enero de 2007, se devengará y abonará una
 quinta parte (1/5) del valor referido en el artículo anterior,
 incrementándose a razón de una quinta parte (1/5) más cada 1º de enero
 de los subsiguientes años 2008, 2009, 2010 y 2011, hasta alcanzar la
 totalidad del valor citado.

##### Artículo 5

(Iniciación y suspensión del servicio de la prima).- La prima por edad
se devengará a partir del primer día del mes siguiente al cumplimiento de
la edad y condiciones dispuestas en la presente ley y en el decreto reglamentario.

Si las condiciones antedichas dejaran de verificarse, la prima por
edad se suspenderá a partir del primer día del mes siguiente a ese
cambio de situación.

##### Artículo 6

(Incompatibilidad).- En ningún caso podrá acumularse más de una prima
por edad, independientemente de la normativa a cuyo amparo haya sido otorgada.

##### Artículo 7

(Efectos sobre prestaciones).- El beneficio que se establece no se
considerará para determinar el mínimo jubilatorio, ni a los efectos
previstos en el artículo 186 de la Ley Nº 16.713, de 3 de setiembre de 1995. Tampoco se incluirá en el cálculo del sueldo básico de pensión.

**TABARE VAZQUEZ - JORGE BRUNI - DANILO ASTORI**
