---
title: "Ley Nº 13321 - HOMENAJES. ERECCION DEL MONUMENTO MAUSOLEO AL GENERAL LEANDRO GOMEZ. PAYSANDU"
identifier: "UY-ley-13321"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1965-01-28"
last_updated: "1965-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13321-1964"
department: "GIANNATTASIO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - PABLO C. MORATORIO - DANIEL H. MARTINS - ADOLFO TEJERA"
official_type: "Ley"
official_number: "13321"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-12-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1965/01/28/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13321-1964?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1964, p. 2619"
signatories: "GIANNATTASIO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - PABLO C. MORATORIO - DANIEL H. MARTINS - ADOLFO TEJERA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13321 - HOMENAJES. ERECCION DEL MONUMENTO MAUSOLEO AL GENERAL LEANDRO GOMEZ. PAYSANDU

##### Artículo 1

Destínase la cantidad de 9.911,97 U.R (Unidades Reajustables-ley 13.728
de 17 de diciembre de 1968) para atender los gastos que demanden las
ceremonias del traslado de los restos mortales y la erección de un monumento mausoleo al General Leandro Gómez, en la ciudad de Paysandú.
 Los recursos a que se refiere este artículo serán atendidos con cargo a
rentas generales. (*)

##### Artículo 2

Los restos mortales del General Leandro Gómez serán exhumados del
Cementerio Central de Montevideo, inhumándose en Paysandú.

##### Artículo 3

Desde el momento de la exhumación de los restos hasta el de la inhumación en la ciudad de Paysandú, se rendirán los honores correspondientes por las Fuerzas Armadas de la República.

##### Artículo 4

Créase una Comisión Nacional de homenaje que estará integrada por dos
representantes del Poder Ejecutivo, dos del Poder Legislativo y uno de la
Administración Municipal de Paysandú designado por la Intendencia Municipal respectiva. La comisión tendrá por cometido organizar el traslado de los restos del General Leandro Gómez y la erección del
monumento mausoleo a que se refiere esta ley quedando a cargo de la misma
los actos de homenaje a rendirse en la fecha. (*)

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - PABLO C. MORATORIO - DANIEL H. MARTINS - ADOLFO TEJERA**
