---
title: "Ley Nº 11361 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. TRABAJADORES. REMUNERACIONES"
identifier: "UY-ley-11361"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1949-11-11"
last_updated: "1949-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11361-1949"
department: "BATLLE BERRES - NILO R. BERCHESI - SANTIAGO I. ROMPANI"
official_type: "Ley"
official_number: "11361"
year: "1949"
promulgation_date: "1949-10-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1949/11/11/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1949, p. 1136"
signatories: "BATLLE BERRES - NILO R. BERCHESI - SANTIAGO I. ROMPANI"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11361 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. TRABAJADORES. REMUNERACIONES

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para tomar de Rentas Generales, con carácter de reintegro, hasta la suma de $ 150.000.00, que será entregada al Banco de la República, para atender el pago de los sueldos y jornales adeudados por la Empresa "Metalúrgica y Diques Flotantes S. A.", a sus empleados y obreros hasta la fecha de promulgación de la presente ley.

##### Artículo 2

El Banco de la República procederá al pago de los sueldos y jornales, previa intervención del Instituto Nacional del Trabajo y Servicios Anexados, en lo que corresponda.

##### Artículo 3

El Banco de la República cargará, a cuenta de la Compañía "Metalúrgica y Diques Flotantes S. A.", incluyendo los intereses correspondientes, el total de las erogaciones derivadas del cumplimiento de la presente ley.

##### Artículo 4

El Banco de la República subrogará a los obreros y empleados, en los derechos creditorios que éstos tengan contra "Metalúrgica y Diques Flotantes S. A.", y su crédito gozará de los mismos privilegios que la ley reconoce, en concurso, a los sueldos y salarios.

##### Artículo 5

Liquidada la operación, el Banco de la República verterá en Rentas
Generales todo lo que hubiere recibido de "Metalúrgica y Diques Flotantes
S. A.", en pago del crédito acordado.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - NILO R. BERCHESI - SANTIAGO I. ROMPANI**
