---
title: "Ley Nº 10055 - ESTADO CIVIL. PARTIDAS PARROQUIALES"
identifier: "UY-ley-10055"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1941-10-08"
last_updated: "1941-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10055-1941"
department: "BALDOMIR - CYRO GIAMBRUNO"
official_type: "Ley"
official_number: "10055"
year: "1941"
promulgation_date: "1941-10-01"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1941/10/08/4"
rnld_citation: "tomo 1, 1941, p. 945"
signatories: "BALDOMIR - CYRO GIAMBRUNO"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10055 - ESTADO CIVIL. PARTIDAS PARROQUIALES

##### Artículo 1

Créase el Indice General a cargo del Estado, de las partidas parroquiales de bautismo y matrimonio, que comprenderá hasta el 31 de Julio de 1879, para las primeras, y hasta el 21 de Julio de 1885 para las segundas.

##### Artículo 2

Cométese a los Municipios la confección de ese Indice, con excepción del Departamento de Montevideo, donde estará a cargo de la Dirección General del Registro del Estado Civil. El trabajo estará bajo el control de los Subinspectores del Registro Civil, en los Departamentos del interior.

##### Artículo 3

Los datos que deberá contener el Indice, serán los siguientes:

En bautismo:

A) Nombre y apellido de la persona bautizada.
B) Nombre y apellido de sus ascendientes.
C) Fecha y lugar del nacimiento y baustismo.
D) Folio y número del acta.
E) Año y número del libro.
F) Nombre y lugar de la Parroquia.

En matrimonio:

A) Nombre y apellido de los contrayentes y sus ascendientes.
B) Folio y número del acta y año y número del libro.
C) Fecha y lugar del matrimonio.
D) Nombre y lugar de la Parroquia.

##### Artículo 4

Las Parroquias pondrán a disposición de las autoridades respectivas, en sus propios locales, los libros pertinentes para extractar las actas.

##### Artículo 5

Los Municipios remitirán copia de los Indices, a la Dirección General del Registro del Estado Civil.

##### Artículo 6

La expedición de certificados a que se refiere esta ley, continuará a cargo de las respectivas Parroquias.

##### Artículo 7

En caso de destrucción o extravío de los Registros Parroquiales, harán fe los datos del Indice a que se refiere esta ley.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**BALDOMIR - CYRO GIAMBRUNO**
