---
title: "Ley Nº 19785 - CREACION DEL CONSEJO ASESOR Y CONSULTIVO (CAC), COMO ORGANO ASESOR DEL DIRECTORIO DEL INAU"
identifier: "UY-ley-19785"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2019-09-24"
last_updated: "2019-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19785-2019"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - MARINA ARISMENDI - EDUARDO BONOMI - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JOSÉ BAYARDI - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - OLGA OTEGUI - ERNESTO MURRO - JORGE QUIAN - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN"
official_type: "Ley"
official_number: "19785"
year: "2019"
promulgation_date: "2019-08-23"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2019/09/24/17"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - MARINA ARISMENDI - EDUARDO BONOMI - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JOSÉ BAYARDI - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - OLGA OTEGUI - ERNESTO MURRO - JORGE QUIAN - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19785 - CREACION DEL CONSEJO ASESOR Y CONSULTIVO (CAC), COMO ORGANO ASESOR DEL DIRECTORIO DEL INAU

##### Artículo 1

Créase el Consejo Asesor y Consultivo (CAC) como órgano asesor del Directorio del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU).

##### Artículo 2

El Consejo Asesor y Consultivo (CAC) tendrá los siguientes cometidos:

A) Asesorar y realizar sugerencias al Directorio del Instituto del
 Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) en materia de políticas
 públicas, programas y acciones relativos a la infancia y
 adolescencia.

B) Ser consultado en materia de políticas públicas de infancia y
 adolescencia por el Directorio del INAU, cuando este lo
 considere.

C) Asesorar y ser consultado en materia de Derechos de Infancia y
 Adolescencia por otros organismos del Estado y de la sociedad
 civil, con previa aprobación del Directorio del INAU.

D) Ser representantes y portavoces de las inquietudes de niños,
 niñas y adolescentes de todos los departamentos del país.

E) Promover el derecho a la participación de los niños, niñas y
 adolescentes a través de un equipo de promoción de participación
 departamental conformado por niños, niñas, adolescentes y
 adultos.

##### Artículo 3

El referido Consejo sesionará al menos cuatro veces por año y estará integrado por niños, niñas y adolescentes que al momento de asumir sus respectivos cargos tengan entre trece y diecisiete años de edad, conformándose con un miembro titular y otro alterno por cada departamento del país. El miembro alterno ejercerá automáticamente el cargo en ausencia del titular.

##### Artículo 4

Los cargos no serán renovables y en ningún caso la duración de cada miembro en el mismo podrá extenderse más de dos años.

##### Artículo 5

La participación como miembros del Consejo Asesor Consultivo (CAC) es de carácter honorario y por tanto no genera derecho a remuneración, compensación o indemnización de naturaleza alguna.

##### Artículo 6

Créase en cada uno de los departamentos del país los Consejos Asesores y Consultivos de las Direcciones Departamentales integrados por niños, niñas y adolescentes que al momento de asumir sus respectivos cargos tengan entre trece y diecisiete años de edad.

Tendrán como cometido asesorar y realizar sugerencias a las Direcciones Departamentales en materia de políticas, programas y acciones relativos a la infancia y adolescencia.

##### Artículo 7

El Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) reglamentará la presente ley, en especial los mecanismos de convocatoria, integración, funcionamiento del Consejo y de los Consejos Departamentales y de consulta realizadas por otros organismos del Estado y sociedad civil de conformidad a lo dispuesto precedentemente.

La reglamentación deberá prever el llamado público a quienes deseen participar, y criterios de inclusión así como las garantías para postulación de candidatos y elección de los mismos.

**TABARÉ VÁZQUEZ - MARINA ARISMENDI - EDUARDO BONOMI - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JOSÉ BAYARDI - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - OLGA OTEGUI - ERNESTO MURRO - JORGE QUIAN - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN**
