---
title: "Ley Nº 10487 - DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-10487"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-05-25"
last_updated: "1944-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10487-1944"
department: "AMEZAGA - TOMAS BERRETA - LUIS MATTIAUDA"
official_type: "Ley"
official_number: "10487"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-05-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/05/25/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 396"
signatories: "AMEZAGA - TOMAS BERRETA - LUIS MATTIAUDA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10487 - DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Amplíase en ocho millones de pesos ($ 8.000.000.00) el monto de la Deuda de Obras Públicas 5% de 1942, que autorizó el decreto-ley número 10.196, de 17 de Julio de 1942.

##### Artículo 2

El aumento de emisión que se autoriza, se destina:

1º Tres millones de pesos ($ 3.000.000.00) para terminar la construcción
 del Hospital de Clínicas y proceder a su habilitación.
2º Cuatro millones doscientos mil pesos ($ 4.200.000.00) se emplearán en
 los siguientes fines:

A)Construcción de un hospital en la Colonia Saint Bois que sustituirá
 al actual Centro Hospitalario "Fermín Ferreira", cuando lo permitan
 las nuevas construcciones; de un hospital y sanatorio en lugar
 apropiado en La Sierra del Departamento de Lavalleja; otro hospital
 en la Sierra de Tambores, del Departamento de Tacuarembó, y de otro
 en el Departamento de Colonia, todos con destino a la asistencia de
 bacilares; para la construcción de pabellones de asistencia para
 enfermos bacilares en los Departamentos que aún carezcan de ellos: y
 para terminar y habilitar o ampliar los ya construidos o a
 construirse con recursos del Timbre de Salud, creados por la ley
 número 9.617, de Noviembre 26 de 1936. Total: tres millones
 doscientos noventa mil pesos ($ 3.290.000). El Ministerio de Salud
 Pública fijará la proporción de camas que corresponderá a cada uno de
 los citados centros hospitalarios a construirse.
 B)Para la transformación del Hospital Vilardebó en Hospital
 Psiquiátrico: ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00); para la
 construcción y ampliación de los pabellones para convalecientes, en
 la Colonia Saint Bois: doscientos mil pesos ($ 200.000.00); para la
 terminación y habilitación del Hospital Marítimo Gallinal-Heber en
 Maldonado: ciento sesenta mil pesos ($ 160.000); para la construcción
 de un hospital para niños dentro del actual Centro Hospitalario
 Pereira Rossell: doscientos mil pesos ($ 200.000.00); y como
 ampliación de los fondos ya destinados para la construcción de un
 hospital en la ciudad de San José: doscientos mil pesos ($ 200.000).
 Total: novecientos diez mil pesos ($ 910.000). Decláranse de utilidad
 pública los terrenos necesarios para las construcciones que se
 autorizan por la presente ley, facultándose al Poder Ejecutivo para
 que, de acuerdo con lo establecido por la ley número 3.958, de 28 de
 Marzo de 1912, sus ampliaciones y modificaciones, proceda a expropiar
 las áreas necesarias para dichas construcciones.

3º Ochocientos mil pesos ($ 800.000.00) destinados a la terminación de las
 obras de construcción del nuevo edificio de la Facultad de Ingeniería y
 Ramas Anexas.

##### Artículo 3

Déjase sin efecto la emisión de los "Títulos Especiales de Salud Pública", que autorizó el decreto-ley de 12 de Febrero de 1943.

##### Artículo 4

Autorízase al Poder Ejecutivo para disponer, con carácter de reintegro, de la suma de ochenta y cinco mil pesos ($ 85.000.00) con destino a la terminación y habilitación del "Pabellón de Urología" que actualmente se está construyendo en predio del Centro Hospitalario Pereira-Rossell. Dicha suma se tomará de los fondos disponibles para la ejecución de las obras a construirse con los recursos previstos por el inciso 2º de esta ley y se reintegrarán en el próximo plan general de obras públicas.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - TOMAS BERRETA - LUIS MATTIAUDA**
