---
title: "Ley Nº 13555 - TRABAJADORES A DOMICILIO. DERECHO A INDEMNIZACION POR DESPIDO"
identifier: "UY-ley-13555"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-11-14"
last_updated: "1966-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13555-1966"
department: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - A. FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO - JUAN E. PIVEL DEVOTO. - NICOLAS STORACE ARROSA"
official_type: "Ley"
official_number: "13555"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-10-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/11/14/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13555-1966?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1524"
signatories: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - A. FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO - JUAN E. PIVEL DEVOTO. - NICOLAS STORACE ARROSA"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13555 - TRABAJADORES A DOMICILIO. DERECHO A INDEMNIZACION POR DESPIDO

##### Artículo 1

Inclúyese a los trabajadores a domicilio en el beneficio que otorga el
artículo 4.o de la ley N.o 10.489, de 6 de junio de 1944, y concordantes,
de acuerdo con las normas que se establecen en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

Los obreros individuales y los talleristas comprendidos en la ley N.o
12.242, de 20 de diciembre de 1955, que sean despedidos, tendrán derecho
a una indemnización, siempre que en los seis meses anteriores al despido hayan realizado más de seis tareas por encargo de la empresa de la cual dejaron de recibir trabajo.

##### Artículo 3

La indemnización se calculará de modo que el obrero, por cada año de
trabajo, reciba una doceava parte del monto total de los salarios percibidos durante el año anterior a su despido o, en el caso de que no haya computado todo ese año anterior, el equivalente al cociente que se obtenga de dividir aquel monto total por el número de meses en que se hubiere trabajado.
 A tales efectos, en el cómputo total de lo ganado durante el año o
período, por el trabajador, se incluirán los beneficios recibidos por concepto de otras disposiciones legales en vigor.

##### Artículo 4

Se considerarán causas que generen el pago de las indemnizaciones, las
siguientes:

a) La suspensión total del trabajo por un lapso de dos meses;

b) La reducción parcial del trabajo, considerándose tal cuando, en el
 lapso de seis meses, el total del trabajo contratado sea 25 o/o
 (veinticinco por ciento) inferior, al total proporcionado en los seis
 meses inmediatamente anteriores a la fecha en que se manifiesta la
 reducción.

A los efectos del cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 3.o y
6.o se considerará, como fecha del despido, la correspondiente al día inicial de los plazos de tres y seis meses en que hubo reducción total o parcial.

##### Artículo 5

El trabajo realizado por los obreros a domicilio se comprobará
mediante la libreta correspondiente, expedida por el Instituto Nacional del Trabajo y Servicios Anexados, de acuerdo con lo dispuesto por la ley N.o 9.910, de 5 de enero de 1940.
 La falta de libreta no anula los derechos del trabajador y el patrono
omiso será sancionado de acuerdo con lo dispuesto en el inciso d) del artículo 1.o de la citada ley.

##### Artículo 6

Los trabajos se computarán desde el día en que se comenzaron a
realizar para el dador de trabajo o patrono respectivo, hasta la fecha de
despido. Las fracciones de año se computarán de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3.o de esta ley.

##### Artículo 7

Para acogerse a los beneficios de la presente ley, los trabajadores
deberán acreditar su número de inscripción en la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - A. FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO - JUAN E. PIVEL DEVOTO. - NICOLAS STORACE ARROSA**
