---
title: "Ley Nº 10427 - TRIBUNAL DE CONCILIACION Y ARBITRAJE. CREACION"
identifier: "UY-ley-10427"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1943-06-08"
last_updated: "1943-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10427-1943"
department: "AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL"
official_type: "Ley"
official_number: "10427"
year: "1943"
promulgation_date: "1943-06-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1943/06/08/7"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1943, p. 1002"
signatories: "AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10427 - TRIBUNAL DE CONCILIACION Y ARBITRAJE. CREACION

##### Artículo 1

Créase un Tribunal de Conciliación y Arbitraje, integrado por seis miembros, con el fin de resolver el pedido de aumento de salarios, y de reposición de los obreros despedidos por la Sociedad Comercial de Montevideo.
 Los miembros de este Tribunal serán elegidos en la siguiente forma: dos designados por el Poder Ejecutivo; dos por el personal tranviario, reunido en asamblea convocada y reglamentada por el Instituto Nacional del Trabajo y Servicios Anexados, y dos por la Sociedad Comercial de Montevideo.
 En caso de empate el Poder Ejecutivo designará otro miembro.

##### Artículo 2

Los delegados patronales u obreros deberán tener por lo menos 23 años de edad y deberán ser ciudadanos naturales o legales, con un mínimo de actividad en la empresa durante los últimos cinco años.

##### Artículo 3

El Tribunal deberá expedir su fallo -que será inapelable- dentro de treinta días, desde la fecha de su constitución.
 Gozará de competencia para examinar los libros de contabilidad de la empresa, a los efectos concretos del problema sometido a su fallo y para requerir los informes y declaraciones que estime necesarios.

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL**
