---
title: "Ley Nº 10701 - DIRECCION DE GANADERIA. SECCION LABORATORIO DE BIOLOGIA ANIMAL. SERVICIO ESPECIALIZADO. CREACION"
identifier: "UY-ley-10701"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-01-21"
last_updated: "1946-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10701-1946"
department: "AMEZAGA - GUSTAVO GALLINAL - HECTOR ALVAREZ CINA - DANIEL CASTELLANOS"
official_type: "Ley"
official_number: "10701"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-01-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/01/21/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1946, p. 16"
signatories: "AMEZAGA - GUSTAVO GALLINAL - HECTOR ALVAREZ CINA - DANIEL CASTELLANOS"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 10701 - DIRECCION DE GANADERIA. SECCION LABORATORIO DE BIOLOGIA ANIMAL. SERVICIO ESPECIALIZADO. CREACION

##### Artículo 1

Créase en la Sección Laboratorio de Biología Animal "Dr. Miguel C. Rubino" de la Dirección de Ganadería, un servicio especializado para el diagnóstico, estudio, investigación y preparación de medios biológicos para la inmunización preventiva, y curativos contra la fiebre aftosa, peste porcina, encefalomielitis de los equinos y demás enfermedades a virus que atacan a las distintas especies animales. (*)

##### Artículo 2

El referido servicio integrará los ya existentes en la Sección mencionada en el artículo anterior y será incluido en la planilla
presupuestal de la Dirección de Ganadería, ítem 11.04.

##### Artículo 3

Facúltase al Poder Ejecutivo para adquirir un área de terreno inmediata a la actual sede de la Sección Laboratorio de Biología Animal "Dr. Miguel C. Rubino" y para efectuar las construcciones necesarias para el referido
Servicio, que se crea por esta ley. Para los fines indicados, el Poder
Ejecutivo podrá invertir, con cargo a Rentas Generales, hasta la cantidad de sesenta y cinco mil pesos ($ 65 000 00).

##### Artículo 4

Modifícase el ítem 11.04 de la Dirección de Ganadería incluyendo los cargos, sueldos y gastos destinados a instalaciones y funcionamiento, de acuerdo con la planilla siguiente:

DIRECCION DE GANADERIA

ITEM 11.04

Cargos Mensual Anual

1 Director Veterinario de la Sección
 Biología Animal, "Dr. Miguel C.
 Rubino" $ 440.00 $ 5.280.00
1 Administrador General " 200.00 " 2.400.00
1 Secretario " 160.00 " 1.920.00
1 Contador " 200.00 " 2.400.00
1 Tesorero " 160.00 " 1.920.00
1 Oficial de Contaduría " 120.00 " 1.440.00
1 Oficial de Tesorería " 120.00 " 1.440.00

Servicio de Fiebre Aftosa y Enfermedades a Virus:

1 Jefe Técnico del Servicio de Fiebre
 Aftosa y Enfermedades a Virus.
 Médico Veterinario " 380.00 " 4.560.00
1 2º Jefe Técnico. Médico Veterinario" 280.00 " 3.360.00
6 Técnicos Médicos Veterinarios, a
 $ 200.00 c/u " 1.200.00 " 14.400.00
4 Ayudantes Técnicos. Médicos
 Veterinarios, a pesos 160.00 cada
 uno " 640.00 " 7.680.00
1 Técnico Químico " 200.00 " 2.400.00
2 Ayudantes idóneos, a pesos 100.00
 cada uno " 200.00 " 2.400.00
1 Auxiliar 1º " 100.00 " 1.200.00
1 Mecánico " 100.00 " 1.200.00
1 Chofer " 100.00 " 1.200.00
2 Capataces, a $ 80.00 c/u. " 160.00 " 1.920.00
8 Peones, a $ 70.00 c/u. " 560.00 " 6.720.00
 $ 5.320.00 $ 63.840.00

Gastos:

De funcionamiento para el Servicio de Aftosa y
 Enfermedades a Virus (anual) $ 30.000.00
De locomoción para el mismo Servicio (anual) " 6.000.00
Para construcciones (por una sola vez) " 65.000.00
Para instalaciones (por una sola vez) " 20.000.00
Para adquisición de animales para preparación de vacunas
 (por una sola vez) " 25.000.00
 $ 146.000.00

##### Artículo 5

Los puestos técnicos serán llenados por concurso de méritos o de oposición.

##### Artículo 6

La Dirección de Ganadería destinará el importe de la venta de animales utilizados para la preparación de vacunas, a la adquisición de nuevos
animales, con el mismo fin.

##### Artículo 7

El precio de venta de las vacunas será fijado por el Poder Ejecutivo, el que destinará del producido el 75% a Rentas Generales, para cubrir el presupuesto anual del servicio que se crea por el artículo 1º de esta ley, y el 25% restante para mejoras y ampliaciones del mismo.

##### Artículo 8

El Poder Ejecutivo dispondrá sobre el destino de los animales que sean utilizados en la obtención del virus para la preparación de la vacuna
antiaftosa u otras, y podrá concertar con terceras personas o empresas
particulares, contratos para su aprovechamiento, asegurando la innocuidad
de las carnes, desde el punto de vista higiénico-sanitario, cuando éstas sean destinadas, en cualquier forma al consumo público.

##### Artículo 9

Una vez que el Servicio que por esta ley se crea, disponga de medios biológicos eficaces para la inmunización preventiva contra la fiebre aftosa del ganado vacuno, lanar y porcino, podrá la Dirección de Ganadería
disponer la vacunación obligatoria en todos los establecimientos que posean animales de las especies citadas y que se encuentren en inminente peligro de contagio.

##### Artículo 10

Dispuesta la vacunación obligatoria contra la fiebre aftosa por la
Dirección de Ganadería, el propietario o encargado de los animales sujetos a dicha medida deberá darle cumplimiento dentro del plazo de cinco días, a
contar de la notificación y no podrá, salvo caso de fuerza mayor justificada, negarse a cumplir la disposición citada, sin incurrir en infracción, que será sancionada con multas de cien a doscientos pesos, que impondrá y hará efectivas la Dirección de Ganadería, aplicando los procedimientos establecidos en los artículos 14 y 15 de la ley número 10.119. (*)

##### Artículo 11

Sin perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo precedente, la Dirección de Ganadería solicitará, en caso de incumplimiento a la vacunación de los ganados, por parte del propietario o encargado de los mismos, la orden de allanamiento del establecimiento, con el fin de proceder a la vacunación de los animales susceptibles de adquirir la enfermedad.

##### Artículo 12

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - GUSTAVO GALLINAL - HECTOR ALVAREZ CINA - DANIEL CASTELLANOS**
