---
title: "Ley Nº 19072 - OTORGAMIENTO DE GRADOS HONORIFICOS AL PERSONAL DE LA FUERZA AEREA
URUGUAYA, FALLECIDOS EN EL ACCIDENTE AEREO OCURRIDO EN HAITI EL 9 DE
OCTUBRE DE 2009"
identifier: "UY-ley-19072"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2013-05-02"
last_updated: "2013-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19072-2013"
department: "JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO"
official_type: "Ley"
official_number: "19072"
year: "2013"
promulgation_date: "2013-04-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2013/05/02/7"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2013, p. 731"
signatories: "JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO"
article_count: "1"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19072 - OTORGAMIENTO DE GRADOS HONORIFICOS AL PERSONAL DE LA FUERZA AEREA
URUGUAYA, FALLECIDOS EN EL ACCIDENTE AEREO OCURRIDO EN HAITI EL 9 DE
OCTUBRE DE 2009

##### Artículo Unico

Otórganse los grados honoríficos de Mayor (Av.), Capitán (Av.),
Instructor Aerotécnico, Aerotécnico Principal y Aerotécnico de 1ra., al
Personal de la Fuerza Aérea Uruguaya que falleció como consecuencia de un
accidente aéreo ocurrido en la República de Haití, en oportunidad en que
la aeronave CASA C-212 Aviocar (matrícula UN-146, matrícula FAU 531) que
los transportaba, se encontraba cumpliendo una misión de reconocimiento en
la zona sur de Haití, en horas del mediodía, mientras sobrevolaba la
localidad de Ganthier, acaecido el día 9 de octubre de 2009, acorde a lo
siguiente: al grado de Mayor (Av.). Fallecido: Capitán (Av.) don José
Ignacio Larrosa Píriz. Al grado de Capitán (Av.). Fallecido: Teniente 1ro.
(Av.) don Santiago Gabriel Hernández Casas. Al Grado de Instructor
Aerotécnico. Fallecido: Aerotécnico Principal José Leonel Pastor Ramírez.
Al Grado de Aerotécnico Principal. Fallecido: Aerotécnico de 1ra. Enrique
Alejandro Montiel Ludueña. Al grado de Aerotécnico de 1ro. Fallecidos:
Aerotécnicos de 2da. Néstor Fernando Morales Martínez y Yiyí Anabel Medina
Rodríguez.

**JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO**
