---
title: "Ley Nº 11563 - CAJA NACIONAL DE AHORRO POSTAL. AUTORIZACION. BIENES INMUEBLES. PRESTAMOS"
identifier: "UY-ley-11563"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-11-01"
last_updated: "1950-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11563-1950"
department: "BATLLE BERRES - NILO R. BERCHES - SANTIAGO I. ROMPANI"
official_type: "Ley"
official_number: "11563"
year: "1950"
promulgation_date: "1950-10-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/11/01/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11563-1950?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, 1950, p. 1127"
signatories: "BATLLE BERRES - NILO R. BERCHES - SANTIAGO I. ROMPANI"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11563 - CAJA NACIONAL DE AHORRO POSTAL. AUTORIZACION. BIENES INMUEBLES. PRESTAMOS

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja Nacional de Ahorro Postal para adquirir bienes inmuebles que podrá prometer en venta a sus empleados, de acuerdo con la
ley del 17 de junio de 1931 y concordantes y para efectuar préstamos
hipotecarios al personal, para la adquisición, construcción, ampliación y
desgravación de fincas con destino a vivienda propia, hasta por el valor
total del costo del inmueble.

##### Artículo 2

El importe del préstamo así como el del inmueble que promete en venta, no podrá exceder de treinta mil pesos ($ 30.000.00) y el valor de costo de la vivienda será fijado en última instancia por el Directorio de la Caja
Nacional de Ahorro Postal.

##### Artículo 3

Queda facultada la Caja Nacional de Ahorro Postal para retener de los sueldos de los funcionarios la cuota que corresponda para el pago de
intereses, amortizaciones, seguros y demás gastos que correspondan a las
operaciones que por esta ley se autorizan. Esta retención se podrá hacer
efectiva sobre los sueldos, jubilaciones, pensiones o retiros de los
empleados que dejen de pertenecer a la Institución, sin perjuicio del derecho de la Caja de exigir la cancelación de los saldos adeudados desde que tal evento se produzca.

##### Artículo 4

La cuota que se retendrá por los conceptos indicados en el artículo anterior no podrá exceder del equivalente al treinta y cinco por ciento
del sueldo mensual del empleado en el momento de realizar la operación.

##### Artículo 5

Estos beneficios y obligaciones comprenderán también a los funcionarios presupuestados de la Dirección General de Correos, y que tengan agencias de la Caja Nacional a su cargo. La Dirección General de Correos, podrá retener los importes de las cuotas correspondientes de los sueldos a los funcionarios que se acojan a estos beneficios.

##### Artículo 6

El tipo de interés, importe de las cuotas a retenerse para el pago de intereses, amortizaciones y seguros y demás condiciones de los préstamos que se realicen de conformidad con esta ley, serán reglamentados por el
Directorio del Instituto.

##### Artículo 7

El importe de estas colocaciones no podrá exceder, en conjunto, del 3 % (tres por ciento) del total de las inversiones de la Caja. (*)

##### Artículo 8

Hácense extensivos a los funcionarios dependientes del Poder Legislativo, con más de cinco años de servicios, los beneficios que acuerda la ley Nº 11.302, de 13 de agosto de 1949, a los empleados y ex-empleados del Banco Hipotecario del Uruguay. El 2% de interés anual, fijado en el artículo 2º de la citada ley, será de cargo de la Cámara de Representantes, Cámara de Senadores y Comisión Administrativa del Poder Legislativo, según corresponda.

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - NILO R. BERCHES - SANTIAGO I. ROMPANI**
