---
title: "Ley Nº 11657 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION PARA DISPONER RECURSOS DE RENTAS GENERALES. PLAGAS. COCHINILLA ROJA AUSTRALIANA"
identifier: "UY-ley-11657"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1951-05-25"
last_updated: "1951-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11657-1951"
department: "MARTINEZ TRUEBA - LUIS ALBERTO BRAUSE - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "11657"
year: "1951"
promulgation_date: "1951-05-09"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1951/05/25/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1951, p. 539"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - LUIS ALBERTO BRAUSE - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11657 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION PARA DISPONER RECURSOS DE RENTAS GENERALES. PLAGAS. COCHINILLA ROJA AUSTRALIANA

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para tomar de Rentas Generales, por una sola vez, hasta la suma de $ 50.000.00 (cincuenta mil pesos), para cooperar en la lucha contra la cochinilla roja australiana (Aonidiella Aurantli Mask).

##### Artículo 2

Créase en el Departamento de Salto una Comisión Especial Honoraria
integrada, con un delegado del Ministerio de Ganadería y Agricultura, uno
de la Intendencia Municipal y uno de la Comisión Citrícola Regional, cuyo
cometido será administrar los fondos que se destinen para la lucha contra la plaga mencionada en el Departamento, todo de acuerdo a las normas que
establezca el Poder Ejecutivo.
 Dicha Comisión tendrá a su cargo -asimismo- la ejecución de la lucha en
el Departamento mencionado y actuará con la dirección técnica de los
servicios correspondientes de la Dirección de Agronomía.(*)

##### Artículo 3

Comprobada la existencia y peligrosidad de la plaga en cualquier otra zona del país, el Poder Ejecutivo podrá organizar la lucha, estableciendo
comisiones similares a la que se crea por el artículo segundo.

##### Artículo 4

Con cargo a los fondos autorizados por esta ley, no se podrán designar funcionarios administrativos, ni aún con carácter transitorio o eventual.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - LUIS ALBERTO BRAUSE - HECTOR ALVAREZ CINA**
