---
title: "Ley Nº 19056 - FIJACION DE NORMAS TENDIENTES A ASEGURAR LA PROTECCION Y LA SEGURIDAD RADIOLOGICA DE PERSONAS, BIENES Y MEDIO AMBIENTE"
identifier: "UY-ley-19056"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2013-01-17"
last_updated: "2013-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19056-2013"
department: "JOSÉ MUJICA - JORGE VÁZQUEZ - ROBERTO CONDE - FERNANDO LORENZO -
ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - OSCAR GÓMEZ - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - NELSON LOUSTAUNAU - LEONEL BRIOZZO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - RAQUEL LEJTREGER - LAURO MELÉNDEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "19056"
year: "2013"
promulgation_date: "2013-01-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2013/01/17/4"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 110/018](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/110-2018) de 24/04/2018, Decreto [Nº 270/014](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/270-2014) de 22/09/2014."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2013, p. 30"
signatories: "JOSÉ MUJICA - JORGE VÁZQUEZ - ROBERTO CONDE - FERNANDO LORENZO - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - OSCAR GÓMEZ - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - NELSON LOUSTAUNAU - LEONEL BRIOZZO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - RAQUEL LEJTREGER - LAURO MELÉNDEZ"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19056 - FIJACION DE NORMAS TENDIENTES A ASEGURAR LA PROTECCION Y LA SEGURIDAD RADIOLOGICA DE PERSONAS, BIENES Y MEDIO AMBIENTE

##### Artículo 1

Esta ley se aplicará a todas las situaciones que involucren una
exposición o el potencial de una exposición a la radiación ionizante,
incluyéndose todas las actividades que refieran a la tenencia, uso,
desarrollo, producción, aplicación, comercialización, transporte,
distribución, reparación, importación, exportación y gestión de fuentes de
radiaciones ionizantes y generadores de radiaciones, que se lleven a cabo
dentro del territorio de la República Oriental del Uruguay.

Quedan exceptuados aquellos que sean expresamente excluidos por resolución
fundada de la Autoridad Reguladora Nacional en Radioprotección.

##### Artículo 2

El objetivo sustancial de la presente ley es asegurar la protección y la
seguridad radiológica en cuanto a la protección del personal
ocupacionalmente expuesto, al del público en general, a los bienes y al
del medio ambiente, de los efectos negativos de las radiaciones, evitando
riesgos y daños radioinducidos o mitigando los mismos, asegurándose
asimismo la protección física de las fuentes e instalaciones.

##### Artículo 3

A los efectos de la presente ley, entiéndese por:

- Protección y seguridad radiológica: Protección de las personas
 contra la exposición a la radiación ionizante o a los materiales
 radiactivos, así como seguridad tecnológica de las fuentes de
 radiación, incluidos los medios para conseguir esa protección y
 seguridad tecnológica, así como los medios para prevenir accidentes
 y atenuar las consecuencias de éstos si ocurrieran.

- Seguridad tecnológica nuclear: Logro de condiciones de
 funcionamiento adecuadas, prevención de accidentes o mitigación de
 sus consecuencias, cuyo resultado es la protección de los
 trabajadores, del público y del medio ambiente frente a peligros
 excesivos causados por la radiación.

- Material radiactivo: Cualquier material que contenga elementos o
 materiales que emitan radiaciones ionizantes en forma espontánea. Al
 mencionar material radiactivo, se incluye al contenedor del mismo.

- Material nuclear: El plutonio 239, uranio 233, uranio 235, uranio
 enriquecido en los isótopos 235 o 233, uranio conteniendo una mezcla
 isotópica igual a la encontrada en la naturaleza, uranio empobrecido
 en el isótopo 235, torio con pureza nuclear o cualquier material que
 contenga uno o más de los anteriores.

- Radiaciones ionizantes: Las radiaciones capaces de producir pares de
 iones al interaccionar con la materia.

- Equipos generadores de radiaciones ionizantes: Cualquier tipo de
 equipo que, durante su funcionamiento, emita radiaciones ionizantes.

- Dosimetría: Método de medición directa, indirecta o por medio de
 cálculos de magnitudes radiológicas y demás técnicas asociadas.

- Instalación: Lugar o ambiente de cualquier tipo donde se extraen,
 producen, comercializan, manipulan, almacenan, gestionan o utilizan
 materiales radiactivos o nucleares y equipos generadores de
 radiaciones ionizantes.

- Fuente de radiaciones ionizantes: Aparato o material que emite o es
 capaz de emitir radiaciones ionizantes.

- Salvaguardias: Actividades que tienen por objeto organizar y
 mantener un sistema de registro y control de todos los materiales y
 combustibles nucleares a efectos de verificar que no se produzca
 desviación alguna del uso pacífico de los mismos.

- Desechos radiactivos: Materiales, sea cual fuese su forma física,
 que quedan como residuos de prácticas o intervenciones y para los
 que no se prevé ningún uso posterior.

##### Artículo 4

La Autoridad Reguladora Nacional en Radioprotección, creada por los
artículos 173 y 174 de la Ley N° 17.930, de 19 de diciembre de 2005, como
unidad ejecutora 011 del Inciso 08 "Ministerio de Industria, Energía y
Minería", es la autoridad competente para la aplicación de esta ley y sus
reglamentaciones.

##### Artículo 5

Serán competencia de la Autoridad Reguladora Nacional en Radioprotección,
las siguientes:

A) Promover y difundir, a nivel de los usuarios y de la sociedad en
 general, la normativa referente a la protección y seguridad
 radiológica, las actividades de la Autoridad Reguladora en materia
 de esta ley, así como los beneficios de los usos pacíficos de las
 radiaciones ionizantes.

B) Elaborar y fiscalizar el cumplimiento de toda la normativa
 referente a la protección y a la seguridad radiológica.

C) Elaborar normas, reglamentos técnicos, códigos de práctica y de
 seguridad para las actividades en las que se aplica la tecnología
 nuclear, debiendo actualizarlos en forma periódica en concordancia
 con la evolución tecnológica y las recomendaciones del Organismo
 Internacional de Energía Atómica (OIEA).

La ausencia de la normativa antes mencionada no exime a la
 persona física o jurídica encargada de la instalación o actividad
 de su responsabilidad primordial, ya sea respecto a la seguridad
 tecnológica y seguridad física nuclear, así como cumplir con los
 requisitos legales y reglamentarios estipulados. (*)

D) Autorizar la importación, exportación y transporte de fuentes
 radiactivas, radioisótopos o equipos generadores de radiaciones
 ionizantes, de acuerdo con las normas vigentes.

E) Supervisar el cumplimiento de todo lo concerniente con el Acuerdo
 para la Aplicación de Salvaguardias, concertado entre Uruguay y el
 OIEA (Decreto-Ley N° 14.541, de 20 de julio de 1976) y el Protocolo
 Adicional al mismo (Ley N° 17.750, de 26 de marzo de 2004), que
 entró en vigencia para Uruguay a partir del 30 de abril de 2004.

F) Emitir licencias de operación a las instalaciones y autorizaciones
 personales a quienes justifiquen capacidad técnica para trabajar
 con materiales radiactivos y generadores de radiaciones ionizantes,
 así como emitir autorizaciones para operar a los equipos
 inspeccionados.

G) Revocar y suspender licencias o autorizaciones, pudiéndose
 clausurar instalaciones en forma temporaria o definitiva y
 decomisar material radiactivo, cuando se compruebe incumplimiento
 de las normas reguladoras vigentes.

H) Regular y controlar el cumplimiento de los servicios prestados por
 terceros que se relacionen con las aplicaciones de las radiaciones
 ionizantes.

I) Brindar al trabajador ocupacionalmente expuesto a las radiaciones
 ionizantes, la información sobre sus valores de dosis anuales,
 incluyéndose si fuera del caso el valor integrado si prestara
 funciones en más de una institución.

J) Promover y difundir, a nivel de los usuarios y de la sociedad en
 general, la normativa referente a la protección y seguridad
 radiológica, así como las actividades de la Autoridad Reguladora en
 la materia de esta ley.

K) Actuar como contraparte de los proyectos referidos a
 infraestructura reguladora financiados por el OIEA o por otras
 instituciones nacionales o internacionales.

L) Supervisar la actuación del Grupo de Intervención ante Emergencias
 Radiológicas (artículo 299 de la Ley N° 16.736, de 5 de enero de
 1996) y participar en el marco del Sistema Nacional de Emergencias
 cuando se deba responder ante incidentes y accidentes radiológicos.

M) Vigilar y controlar la gestión y el almacenamiento de las fuentes
 radiactivas en desuso y de los desechos radiactivos que pudieran
 generarse como producto de las diferentes prácticas autorizadas. La
 institución responsable de la referida gestión y almacenamiento
 deberá contar con la licencia de operación correspondiente, emitida
 por la Autoridad Reguladora.

N) Mantener contacto con los organismos reguladores de otros países y
 organizaciones internacionales pertinentes para el intercambio de
 información y cooperación multilateral y bilateral.

Ñ) Asegurar el cumplimiento de los términos estipulados en las normas
 nacionales y las normas internacionales aprobadas y ratificadas por
 el país.

O) Establecer mecanismos apropiados para informarle al público y a los
 usuarios sobre el proceso regulador y los aspectos de seguridad de
 la radiación de las prácticas reguladas.

P) Convocar a audiencia pública cuando lo estime necesario previa
 notificación a todas las partes interesadas, en los casos de
 procedimientos iniciados de oficio o a instancia de parte sobre los
 posibles riesgos radiológicos asociados a las instalaciones y
 actividades, y sobre los procesos y decisiones de la autoridad
 reguladora. Podrá, en los casos que entienda necesario, realizar
 consultas a los actores regulados o a sus representantes legales en
 tanto resulte pertinente y aplicable a cada uno de ellos. (*)

##### Artículo 6

Prohíbense, sin la autorización de la Autoridad Reguladora Nacional:

A) Todas las actividades que involucren radiaciones ionizantes.

B) La importación, exportación y transporte de fuentes radiactivas,
 radioisótopos o equipos generadores de radiaciones ionizantes.

##### Artículo 7

Sin perjuicio de las tasas de protección y de seguridad radiológicas
creadas por el artículo 167 de la Ley N° 15.903, de 10 de noviembre de
1987, en la redacción dada por el artículo 225 de la Ley N° 16.320, de 1°
de noviembre de 1992, créase una tasa adicional de 200 UI (doscientas
unidades indexadas) por otorgamiento de autorizaciones de importación y
exportación de material radiactivo.

##### Artículo 8

Los recursos financieros necesarios para el cumplimiento de las
competencias del órgano regulador serán los correspondientes a la unidad
ejecutora 011 del Inciso 08 "Ministerio de Industria, Energía y Minería".

##### Artículo 9

La Autoridad Reguladora es la exclusiva en el país en materia de control
de la emisión de radiaciones ionizantes, contará con independencia técnica
y autonomía técnico-profesional, permaneciendo institucionalmente separada
de toda otra actividad que promueva o desarrolle la tecnología nuclear o
provea servicios afines, con la única excepción de aquellos servicios
esenciales a la seguridad y contralor del personal expuesto y del público,
que no sea brindado por otras instituciones públicas o privadas.

##### Artículo 10

La Autoridad Reguladora, a fin de asegurar el cumplimiento de las
disposiciones de la presente ley en cuanto al contralor, podrá disponer,
cuando corresponda, de la asistencia de los poderes públicos.

Los inspectores autorizados de la Autoridad Reguladora tendrán libre
acceso a los predios e instalaciones en los que se localizan las fuentes
de radiación o se anticipa se localicen, con el fin de verificar el
cumplimiento de los requisitos reguladores.

##### Artículo 11

Los incumplimientos a la normativa serán sancionados por la Autoridad
Reguladora con las siguientes penas:

A) Apercibimiento.

B) Clausura temporaria por hasta ciento ochenta días.

C) Multas cuyo monto se fija entre 1.850 UI (mil ochocientas cincuenta
 unidades indexadas) y 92.750 UI (noventa y dos mil setecientas
 cincuenta unidades indexadas).

D) Revocación de licencias o autorizaciones, clausuras de
 instalaciones y decomiso de material radiactivo, de acuerdo con lo
 establecido en el literal G) del artículo 5° de la presente ley.

Para la determinación de la sanción a aplicar se tendrán en cuenta los
antecedentes y la reiteración o reincidencia del incumplimiento
verificado, y las mismas se aplicarán de forma gradual.

En todos los casos la Autoridad Reguladora notificará fehacientemente al
usuario los fundamentos de la medida adoptada. La misma será recurrible de
acuerdo con lo previsto por el artículo 317 de la Constitución de la
República.

Para el caso de clausura temporaria o definitiva de una instalación, el
acto administrativo deberá ser dictado por el Ministerio de Industria,
Energía y Minería, previo dictamen de la Autoridad Reguladora.

##### Artículo 12

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo no mayor a
ciento ochenta días a partir de su promulgación.

**JOSÉ MUJICA - JORGE VÁZQUEZ - ROBERTO CONDE - FERNANDO LORENZO -
ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - OSCAR GÓMEZ - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - NELSON LOUSTAUNAU - LEONEL BRIOZZO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - RAQUEL LEJTREGER - LAURO MELÉNDEZ**
