---
title: "Ley Nº 13676 - OTORGAMIENTO DE PENSION GRACIABLE"
identifier: "UY-ley-13676"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1968-09-10"
last_updated: "1968-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13676-1968"
department: "PACHECO ARECO - FEDERICO GARCIA CAPURRO - CESAR CHARLONE"
official_type: "Ley"
official_number: "13676"
year: "1968"
promulgation_date: "1968-09-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1968/09/10/8"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13676-1968?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1968, p. 2033"
signatories: "PACHECO ARECO - FEDERICO GARCIA CAPURRO - CESAR CHARLONE"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 13676 - OTORGAMIENTO DE PENSION GRACIABLE

##### Artículo 1

El servicio mensual de las pensiones graciables que perciben todos
aquellos beneficiarios que a la fecha de promulgación de la presente ley
acrediten poseer setenta o más años de edad, se liquidará a razón de $ 10.000.00 (diez mil pesos).

##### Artículo 2

El mismo derecho se irá generando para los demás pensionistas graciables que con posterioridad vayan cumpliendo esa edad, liquidándose en estos casos a regir de la respectiva fecha.

##### Artículo 3

Igual aumento alcanzará a las cuotas-partes que perciban aquellos
pensionistas graciables que posean dicha edad o la vayan cumpliendo en el
futuro y cuya pasividad les haya sido otorgada en común con otros beneficiarios.

##### Artículo 4

Cuando fallezca un pensionista que posea la calidad referida en el
artículo anterior, su cuota-parte se considerará extinguida si el o los restantes beneficiarios poseen ya setenta años. En caso contrario, sólo será calculada para acrecer las restantes, en el monto que poseía con anterioridad a la aplicación de esta ley.

##### Artículo 5

Quedan excluidos de los beneficios acordados por los artículos
precedentes, quienes perciban simultáneamente cualquier otro haber de pasividad servida por Cajas Estatales o Paraestatales de previsión
social.

##### Artículo 6

El servicio de los aumentos previstos precedentemente será de cargo de
Rentas Generales.

##### Artículo 7

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley, instituyendo mecanismos de control de tramitación que aseguren su estricto cumplimiento.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - FEDERICO GARCIA CAPURRO - CESAR CHARLONE**
