---
title: "Ley Nº 11751 - MINISTERIO DE GANADERIA Y AGRICULTURA. AUTORIZACION. OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO"
identifier: "UY-ley-11751"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1951-12-01"
last_updated: "1951-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11751-1951"
department: "MARTINEZ TRUEBA - LUIS ALBERTO BRAUSE - HECTOR ALVAREZ CINA - JUAN FRANCISCO GUICHON - EDUARDO BLANCO ACEVEDO"
official_type: "Ley"
official_number: "11751"
year: "1951"
promulgation_date: "1951-11-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1951/12/01/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11751-1951?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1951, p. 1173"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - LUIS ALBERTO BRAUSE - HECTOR ALVAREZ CINA - JUAN FRANCISCO GUICHON - EDUARDO BLANCO ACEVEDO"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 11751 - MINISTERIO DE GANADERIA Y AGRICULTURA. AUTORIZACION. OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO

##### Artículo 1

El Ministerio de Ganadería y Agricultura, por intermedio de la Dirección de Agronomía, organizará anualmente concursos de huertas familiares en predios de zonas urbanas y suburbanas en ciudades y pueblos del interior de la República, debiendo suministrar semillas y asesoramiento técnico gratuito a los participantes. (*)

##### Artículo 2

Las Jefaturas de Policía y Escuelas Agro-Industriales deberán colaborar con el Ministerio de Ganadería y Agricultura en la medida más amplia posible y siempre que esta Secretaría de Estado o la Dirección de Agronomía se lo solicite. También, en este caso podrán colaborar los Ejecutivos Municipales.

##### Artículo 3

En los concursos podrán intervenir todas aquellas personas de escasos
recursos económicos, debiendo el Ministerio de Ganadería y Agricultura compensar a los triunfantes con premios en metálico y en especies. (*)

##### Artículo 4

Destínase en forma exclusiva a los efectos establecidos en los artículos 1° y 3°, la suma de pesos 50.000.00 (cincuenta mil pesos) anuales a tomarse de Rentas Generales, que la Contaduría General de la Nación pondrá a disposición del Ministerio de Ganadería y Agricultura en cuenta especial denominada "Fomento y Concursos de Huertas Familiares".

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - LUIS ALBERTO BRAUSE - HECTOR ALVAREZ CINA - JUAN FRANCISCO GUICHON - EDUARDO BLANCO ACEVEDO**
