---
title: "Ley Nº 18720 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DEL BICENTENARIO DEL PROCESO DE EMANCIPACION ORIENTAL"
identifier: "UY-ley-18720"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-01-12"
last_updated: "2011-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18720-2010"
department: "JOSE MUJICA - FERNANDO LORENZO"
official_type: "Ley"
official_number: "18720"
year: "2010"
promulgation_date: "2010-12-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/01/12/5"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2010, p. 1953"
signatories: "JOSE MUJICA - FERNANDO LORENZO"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18720 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DEL BICENTENARIO DEL PROCESO DE EMANCIPACION ORIENTAL

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de
monedas conmemorativas del Bicentenario del Proceso de Emancipación
Oriental, hasta las cantidades y con las características que se determinan
en los artículos siguientes, facultándosele a prescindir del requisito de
licitación pública por el llamado a precios.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar:
A) Hasta 10.000.000 (diez millones) de unidades con las siguientes
 características:
 El valor facial de cada unidad será de $ 50 (cincuenta pesos
 uruguayos).
 La moneda será de material electrodepositado, con color final "cobre
 antiguo", con un diámetro de 28 (veintiocho) milímetros y hasta 10,4
 (diez con cuatro) gramos de peso. Se admitirá una tolerancia de un 2%
 (dos por ciento). Se acuñarán hasta 1.000 ensayos (o réplicas) de esta
 moneda en plata y hasta 1.000 ensayos (o réplicas) en bronce.
B) Hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: El
 valor facial de cada unidad será de $ 1.000 (mil pesos
 uruguayos).
 La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas.
 Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento).
 Tendrá 25 (veinticinco) gramos de peso y 37 (treinta y siete)
 milímetros de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por
 ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto estriado.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de
las monedas que aludirán al Bicentenario del Proceso de Emancipación
Oriental.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas
cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización, así como la posterior enajenación de las piezas
desmonetizadas.

**JOSE MUJICA - FERNANDO LORENZO**
