---
title: "Ley Nº 13296 - REGIMEN DE REAJUSTE DE JUBILACIONES Y PENSIONES. OCTUBRE 1964"
identifier: "UY-ley-13296"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-11-11"
last_updated: "1964-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13296-1964"
department: "GIANNATTASIO - FERNANDO OLIU - DANIEL H. MARTINS - WILSON FERREIRA ALDUNATE - FRANCISCO MARIO UBILLOS - ADOLFO TEJERA"
official_type: "Ley"
official_number: "13296"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-10-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/11/11/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13296-1964?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1218"
signatories: "GIANNATTASIO - FERNANDO OLIU - DANIEL H. MARTINS - WILSON FERREIRA ALDUNATE - FRANCISCO MARIO UBILLOS - ADOLFO TEJERA"
article_count: "30"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "12"
---
# Ley Nº 13296 - REGIMEN DE REAJUSTE DE JUBILACIONES Y PENSIONES. OCTUBRE 1964

### CAPITULO I - DISPOSICIONES COMUNES A LAS CAJAS DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO Y DE LOS TRABAJADORES RURALES Y DOMESTICOS Y DE PENSIONES A LA VEJEZ

##### Artículo 1

(Contribuyentes, inscripción y facilidades). Las personas físicas o
jurídicas deudoras de aportaciones o contribuciones, cualquiera sea su
género o especie, a las Cajas de Jubilaciones y Pensiones de la Industria
y Comercio y de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la
Vejez, así como de los impuestos que recauden directamente estos organismos, se encuentren o no inscriptas en ellas, dispondrán de un
plazo de sesenta días, a partir de la fecha de vigencia de la presente ley, para regularizar el cumplimiento de sus obligaciones de acuerdo a
las siguientes normas:

a) Abonar al contado la totalidad o parte de sus deudas al 30 de
 setiembre de 1964, en cuyo caso estarán exentas de pagar los
 intereses, multas y recargos, por las cantidades efectivamente
 abonadas, devengados hasta la fecha del pago.
b) Firmar, por la totalidad de sus adeudos al 30 de setiembre de 1934 o
 por el saldo de los mismos, en el caso de que paguen parcialmente al
 contado, una declaración jurada que constituirá título ejecutivo, cuyo
 monto se pagará en cuotas mensuales iguales y consecutivas, no menores
 de $ 100.00 (cien pesos) cada una. (*)

El interesado podrá fijar el número de cuotas, con un máximo de
doscientas cuarenta. La tasa única o invariable del interés anual será
del 8% (ocho por ciento) cuando dichas cuotas no excedan de ciento
veinte y del 12% (doce por ciento) cuando su número sobrepase dicha
cifra.
 Los intereses, multas y recargos se calcularán hasta la fecha de
presentación del interesado y la cuota estimativa se comenzará a pagar de
inmediato, en forma independiente de las que correspondan a las aportaciones corrientes.
 Durante la ejecución del convenio y en cualquier momento, el
interesado podrá abonar al contado la totalidad del saldo pendiente o
reducir el número de cuotas que hubiera fijado inicialmente, suscribiendo
nuevo convenio. En ambos casos, se beneficiará con la rebaja de la tasa del interés sobre el monto total del convenio original o de los convenios
suscritos de acuerdo a la presente ley, si ello pudiera corresponder
según lo dispuesto precedentemente para la determinación de la tasa aplicable.
 No estarán amparadas en el régimen de convenio a que se refiere el apartado B) las contribuciones jubilatorias sobre sueldos
patronales correspondientes al Ejercicio 1964 de los patronos
comprendidos por el Fondo Rural.

##### Artículo 2

(Diferencia de Avaluación. Opción). En los casos previstos por los
apartados A) y B) del artículo anterior y una vez determinado el monto de
la deuda mediante evaluación, si el resultado de ésta arrojara un saldo
deudor no superior al 40% (cuarenta por ciento) de lo que hubiera pagado
o declarado el interesado como totalidad de su deuda, éste podrá optar,
en relación a la diferencia constatada:

A) Por pagarla al contado, en cuyo caso se beneficiará con la exoneración
 del 50% (cincuenta por ciento) del importe de los intereses, multas y
 recargos sobre dicho saldo;
B) Por incluirla en las cuotas del convenio formalizado inicialmente, a
 cuyos efectos se suscribirá nuevo convenio; o
C) Por celebrar convenio de acuerdo a las normas del artículo anterior.

La precedente opción deberá formalizarse dentro de los treinta días de
notificado el resultado del avalúo so pena de la inmediata exigibilidad
de la diferencia constatada.

##### Artículo 3

(Cese o anulación de los beneficios). Quedarán sin efecto los
beneficios que acuerda esta ley:

A) Si se verifica mediante avalúo, que la deuda es superior en más del
 40% (cuarenta por ciento) a la declarada oportunamente por el
 interesado. En tal caso y de haberse celebrado convenio éste se tendrá
 por no realizado.
B) Si se produce un atraso en el pago de tres cuotas consecutivas
 correspondientes a los convenios autorizados por la presente ley o a
 las aportaciones futuras, a partir de firmado el convenio.

El saldo de la deuda se hará exigible con sus intereses de acuerdo al
artículo 375 de la ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960, los que
empezarán a correr a partir del referido atraso.

##### Artículo 4

(Deudas originadas en aportaciones sobre sueldos fictos patronales del
Fondo Rural). Para el cálculo del máximo de diferencia en la avaluación,
establecido por el apartado A) del artículo anterior, serán excluídas las
deudas originadas en las aportaciones sobre sueldos fictos patronales del
Fondo Rural. Existiendo dichas deudas, y cuando por causa de ellas, la
diferencia real supere el referido máximo, los interesados podrán ejercer
la opción prevista por el artículo 2º de la presente ley.

##### Artículo 5

(Régimen de facilidades. Sistematización). Quedan derogadas todas las
leyes anteriores que establecieron exoneraciones o facilidades para pagar
impuestos, aportaciones o contribuciones adeudados a las Cajas
mencionadas en el artículo 1º.
 Los convenios suscritos por las empresas para pagos de sus adeudos de
acuerdo con los regímenes anteriores al de la presente ley, quedan en
vigor siempre que aquéllas, a la fecha de su vigencia, estuvieran al día
en el pago de las cuotas de los mismos.
 Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, las empresas que
celebraron esos convenios podrán acogerse a los beneficios que otorgan
los artículos 1º y 2º de esta ley.

##### Artículo 6

(Requisito para reforma de estatutos y venta de inmuebles). En los casos de reforma de estatutos de Sociedades Anónimas o de modificación de
contratos de Sociedades de Responsabilidad Limitada, así como de compraventa de inmuebles urbanos con aforos superiores a $ 10.000.00
(diez mil pesos) serán exigidos, a la empresa o al vendedor, en su caso,
los requisitos previstos por el artículo 69 de la ley Nº 12.996, de 28
de noviembre de 1961, salvo que la venta fuera motivada por expropiación;
por cumplimiento de la ley Nº 8.733, de 17 de junio de 1931; por
ejecución forzosa, como consecuencia de gravámenes reales o por
adjudicación en pago a favor de las diferentes Cajas.
 Los registros públicos respectivos no inscribirán ningún documento que
contenga alguno de los actos jurídicos a que se refiere el inciso anterior, con la constancia notarial que acredite el cumplimiento de
tales requisitos.

##### Artículo 7

(*)

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

(Préstamos para adquisición y construcción de viviendas. Limitación
monto, artículo 7º ley Nº 12.108).- El monto máximo del préstamo a que se refiere el artículo 7º de la ley Nº 12.108, de 21 de mayo de 1954, no podrá exceder de $ 150.000.00 (ciento cincuenta mil pesos) y $ 200.000.00
(doscientos mil pesos) según corresponda a adquisición o construcción del
inmueble.

### CAPITULO II - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO

##### Artículo 10

(Aportación patronal del gremio de la construcción y anexos). La
aportación patronal del gremio de la construcción y anexos para la Caja
de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio será del 13%
(trece por ciento) integrado por el 11% (once por ciento) para el Fondo
Unico Jubilatorio, el 1% (uno por ciento) para el Seguro de Paro y el
1% (uno por ciento) para el Beneficio Especial de Retiro.

##### Artículo 11

(No afiliación, Sanciones). Las empresas comprendidas en las leyes de
la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, mencionadas en el artículo 1º de esta ley, que no se afilien dentro del
plazo establecido en esa disposición, serán sancionadas con una multa de
acuerdo a la siguiente escala:

Hasta $ 100.000.00 de capital, el 15% sobre el mismo.
 De " 100.001.00 a $ 500.000.00, el 20%.
 De " 500.001.00 en adelante, el 25%.

##### Artículo 12

Para gestionar o renovar créditos o préstamos que excedan -individual
o conjuntamente- la suma de $ 10.000.00 (diez mil pesos), ante cualquier
persona física o jurídica, por empresas comprendidas en el régimen jurídico de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, deberá exigirse previamente declaración jurada, en la cual se haga constar que los peticionantes y sus garantes no eran deudores de aportes y contribuciones jubilatorias a la expresada Caja, al 31 de diciembre de 1964 o que siéndolo, han solicitado regímenes de consolidación y no se encuentran atrasados en más de dos cuotas de
los mismos.
 Si en dicha declaración se hicieren constancias falsas o incompletas o
se realizare en ella simulación u ocultación de deudas, se podrá imponer
a los deudores una multa de hasta cinco veces el importe adeudado, sin
perjuicio de la acción penal a que hubiere lugar.
 La falta de cumplimiento de las obligaciones emergentes del inciso 1º
de este artículo, hará a los prestamistas solidariamente responsables del
pago de la deuda de los peticionantes.
 Las exigencias previstas en este artículo comenzarán a regir el 1º de
enero de 1965.

### CAPITULO III - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LOS TRABAJADORES RURALES Y DOMESTICOS Y DE PENSIONES A LA VEJEZ

##### Artículo 13

(Montepíos personales). Fíjase como contribución en concepto de montepío de empleados y obreros para la Caja de Jubilaciones y Pensiones
de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez, la
siguiente: Fondo Rural, 9% (nueve por ciento), integrado por el 8% (ocho
por ciento) para dicho Fondo y el 1% (uno por ciento) para el Beneficio
Especial de Retiro; Fondo Doméstico, 6% (seis por ciento) integrado por
el 5% (cinco por ciento) para dicho Fondo y el 1% (uno por ciento) para
el Beneficio Especial de Retiro.

##### Artículo 14

(Aportes patronales). Fíjase como contribución patronal para la Caja
de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de
Pensiones a la Vejez la siguiente: Fondo Rural, el 13% (trece por
ciento) integrado por el 12% (doce por ciento) para dicho Fondo y el 1%
(uno por ciento) para el Beneficio Especial de Retiro; Fondo Doméstico,
el 10% (diez por ciento) integrado por el 9% (nueve por ciento) para
dicho Fondo y el 1% (uno por ciento) para el Beneficio Especial de
Retiro.

##### Artículo 15

(Aportaciones sobre sueldos patronales). Las contribuciones patronales
y personales sobre sueldos patronales se regirán, en cuanto corresponda,
por las tasas establecidas en los artículos anteriores.

##### Artículo 16

(Montepíos y contribuciones generales). Los montepíos y contribuciones
patronales establecidos en los artículos 13 y 14 de la presente ley, se
aplicarán a los trabajadores rurales y domésticos cualquiera sea la forma
de remuneración: mensual, jornal o destajo.
 Entrarán en vigencia a partir del primero del mes siguiente al trimestre en curso a la fecha de publicación de la presente ley.

##### Artículo 17

(*)

##### Artículo 18

(Régimen de los destajistas). Las actividades declaradas específicamente como destajo por la reglamentación, aportarán según el
régimen vigente, sobre las retribuciones realmente percibidas.

##### Artículo 19

(Versión de rentas afectadas). A partir del 1º de enero de 1965, la
recaudación de los impuestos, tasas, contribuciones y aportes afectados
total o parcialmente a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez, que realizan
la Oficina de Impuestos Directos y la Oficina de Impuestos Internos, deberá depositarse semanalmente, tanto en la capital como en el interior,
en el Banco de la República Oriental del Uruguay y en la cuenta correspondiente de la Caja.
 Igual obligación tendrán los demás organismos de la Administración
Central y Gobiernos Departamentales que recauden tributos con destino a
la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez.
 En caso de incumplimiento de las obligaciones impuestas
precedentemente, la Caja denunciará el hecho al Tribunal de Cuentas de la
República quien no visará ningún presupuesto, licitación, contrato, planilla de sueldos y órdenes de pago correspondientes al organismo denunciado, mientras se mantenga el incumplimiento.

##### Artículo 20

(Sueldos fictos domésticos). A partir del día primero del mes
siguiente al trimestre en curso a la fecha de la publicación de la presente ley y a los efectos de la fijación de los montepíos obreros y
las contribuciones patronales, en el servicio doméstico mensual, se fija
como tope mínimo de sueldo de aportación $ 300.00 (trescientos pesos) y
$ 500.00 (quinientos pesos) como tope máximo.
 El sueldo de aportación se integrará con la prestación en casa y comida, que a los efectos de esta ley se avalúa en la siguiente forma: comida, $ 6.00 (seis pesos) diarios o 180.000 (ciento ochenta pesos) mensuales; casa, $ 3.00 (tres pesos) diarios o $ 90.00 (noventa pesos) mensuales.
 Los destajistas domésticos aportarán sobre lo realmente percibido más
las prestaciones en especie si las hubiere, estableciéndose como mínimo
mensual de sueldo de aportación, para estos casos la suma de $ 100.00 (cien pesos) mensuales.

##### Artículo 21

(Recaudación de aportes domésticos por cuota mensual). La Caja de
Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez, queda facultada para establecer el régimen de
cuotas mensuales a los efectos de la recaudación de las contribuciones
jubilatorias del servicio doméstico.
 La cuota que fije la Caja, deberá abonarla el usuario del servicio
doméstico y comprenderá la totalidad de sus obligaciones jubilatorias y
de los aportes obreros.
 El monto de la cuota tendrá una duración anual, pero el usuario obligado continuará sirviéndola mientras la Caja no modifique su cuantía.
 Dentro de los noventa días de vencido el año civil los usuarios
domésticos presentarán a la Caja la planilla del personal ocupado en el Ejercicio.
 En los casos que surjan diferencias a favor del usuario mayores del
10% (diez por ciento) entre las obligaciones emergentes y lo pagado por
concepto de cuota, el organismo acreditará tal diferencia a las obligaciones futuras. Si resulta un saldo deudor el usuario deberá abonarlo conjuntamente en la presentación de la planilla del personal ocupado. La Caja podrá realizar la cobranza domiciliaria de las cuotas, una vez que le sean autorizados los recursos presupuestales necesarios.
 Hasta tanto no se fije la cuota, el usuario doméstico deberá seguir
aportando según el régimen de declaración jurada trimestral de la ley Nº
12.761, de 23 de agosto de 1960.

##### Artículo 22

(Impuesto a las transacciones agropecuarias. Recaudación). A partir de
los ciento ochenta días de publicada la presente ley, el impuesto establecido por el artículo 311 de la ley Nº 12.804, de 30 de noviembre
de 1960, modificativas y concordantes, será recaudado y fiscalizado,
según las normas vigentes, por la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los
Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez.
 En las operaciones de exportación, el Banco de la República Oriental del Uruguay actuará como agente de retención del impuesto referido, debiendo verter en la cuenta de la Caja, semanalmente, su producido.
 Desde el momento en que la Caja realice directamente la recaudación de
este impuesto, expedirá los certificados exigidos por las leyes vigentes.
 El Poder Ejecutivo reglamentará las normas de expedición de certificados y de recaudación del impuesto pudiendo establecer precios fictos, en aquellos casos en que la complejidad de las operaciones haga
dificultosa la determinación de los precios reales.

##### Artículo 23

(Timbre Pensión Vejez). Auméntase el impuesto creado por el inciso
primero del artículo 3º de la ley Nº 6.874, de 11 de febrero de 1919,
modificativas y concordantes, a $ 3.00 (tres pesos).
 El importe de los tributos estatuídos por los artículos 3º, de la ley
Nº 7.880, de 13 de agosto de 1925, y 4º apartado B), de la ley Nº 11.617,
de 20 de octubre de 1950, y concordantes y modificativas, no podrá ser en
ningún caso menor de $ 2.00 (dos pesos) mensuales.

##### Artículo 24

(*)

##### Artículo 25

(Impuesto a las transferencias inmobiliarias rurales, Ejercicio 1962).
Declárase por vía interpretativa que el producido correspondiente al
Ejercicio 1962, del impuesto establecido en el inciso D) del artículo 3º
del decreto ley Nº 10.318, de 20 de enero de 1943, leyes modificativas y
concordantes, en el porcentaje afectado por dichas leyes al Fondo Rural
de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez, deberá ser vertido por Rentas Generales a este Fondo.

### CAPITULO IV - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES CIVILES Y ESCOLARES

##### Artículo 26

El Ministerio de Hacienda o cualquier otro organismo público a solicitud de las Cajas estatales de jubilaciones y pensiones, y sin perjuicio de las normas legales vigentes, retendrá y verterá a favor de
la peticionaria, las cantidades que correspondan de las rentas afectadas,
contribuciones, impuestos, u otros créditos pertenecientes a los
organismos tributarios deudores de aquella institución o de cualquier
otra clase de fondos que tengan la finalidad de financiar algún servicio
que se encuentre a cargo, directa o subsidiariamente, de dichos organismos.
 El mecanismo previsto será válido aún en los casos que esos recurso se
contabilicen en fondos especiales y con destino total o parcial a los
organismos deudores.
 El Poder Ejecutivo reglamentará el presente artículo a efectos de que
por intermedio de la Comisión Honoraria Asesora de la Seguridad Social se
asegure su cumplimiento. (*)

##### Artículo 27

Fíjase en $ 40.000.00 (cuarenta mil pesos) el monto máximo al que
podrá ascender el subsidio establecido por el artículo 76 de la ley Nº 12.761 de 23 de agosto de 1960. En los casos en que los gastos de sepelio
sean atendidos por el Estado, dicho monto no podrá sobrepasar la suma de $ 20.000.00 (veinte mil pesos). Queda incluído en esta limitación el beneficio acordado por el artículo 27 de la ley Nº 13.033, de 7 de diciembre de 1961.
 Fíjase en $ 20.000.00 (veinte mil pesos) el monto máximo a que podrá ascender el subsidio establecido por los artículos 18, incisos B) y C) y 133 de la ley Nº 12.761, de 23 de agosto de 1960, con las limitaciones establecidas anteriormente en el caso de que los gastos de sepelio sean atendidos por el Estado. (*)

### CAPITULO V - DISPOSICIONES VARIAS

##### Artículo 28

(Publicidad y Propaganda). Créase un Fondo Especial para Educación,
Propaganda y Publicidad sobre Seguridad y Asistencia Sociales, de un
monto de $ 2:000.000.00 (dos millones de pesos) anuales, que será administrado por el Ministerio de Instrucción Pública y Previsión Social
y $ 200.000.00 (doscientos mil pesos) para realizar los trabajos de recopilación y codificación de todas las disposiciones vigentes en
materia de pasividades, por parte de la Sección Previsión Social y Asesoría Letrada del Ministerio de Instrucción Pública y Previsión
Social.
 Contribuirán a la formación de dicho Fondo, por partes iguales, las
Cajas de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, Civiles y Escolares y de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la
Vejez.
 En ningún caso podrá disponerse de la suma antedicha, para
contratación de personas.

##### Artículo 29

(Vigencia). Las disposiciones de la, presente ley empezarán a regir en
todos sus aspectos a partir del primer día del mes siguiente al de la fecha de su publicación, salvo en aquellos casos en que, a texto expreso
se establezca una fecha distinta de vigencia.

##### Artículo 30

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - FERNANDO OLIU - DANIEL H. MARTINS - WILSON FERREIRA ALDUNATE - FRANCISCO MARIO UBILLOS - ADOLFO TEJERA**
