---
title: "Ley Nº 10062 - LEY ORGANICA DE LA CAJA NOTARIAL DE JUBILACIONES Y PENSIONES"
identifier: "UY-ley-10062"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1941-10-29"
last_updated: "1941-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10062-1941"
department: "BALDOMIR - CYRO GIAMBRUNO - JAVIER MENDIVIL"
official_type: "Ley"
official_number: "10062"
year: "1941"
promulgation_date: "1941-10-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1941/10/29/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10062-1941?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver:** Ley [Nº 17.437](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17437-2001) de 20/12/2001 (artículo 1, cambia denominación: Caja Notarial de Jubilaciones y Pensiones por Caja Notarial de Seguridad Social)."
rnld_citation: "tomo 1, 1941, p. 985"
signatories: "BALDOMIR - CYRO GIAMBRUNO - JAVIER MENDIVIL"
article_count: "70"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "27"
---
# Ley Nº 10062 - LEY ORGANICA DE LA CAJA NOTARIAL DE JUBILACIONES Y PENSIONES

## TITULO I
De la Caja Notarial de Jubilaciones y Pensiones

### CAPITULO UNICO
Carácter, exenciones y domicilio de la Caja.

##### Artículo 1

Créase la Caja Notarial de Jubilaciones y Pensiones.

##### Artículo 2

Dicha Caja será considerada como persona jurídica y tendrá su domicilio legal en la Capital de la República.

##### Artículo 3

La representación oficial de la misma, tanto en juicio como fuera de él, corresponderá al Presidente y Secretario del Directorio, quienes podrán hacerse representar mediante el otorgamiento de mandatos, en las causas y juicios de que corresponda conocer al Poder Judicial.

##### Artículo 4

Los bienes de la Caja serán inembargables, excepto para responder a las obligaciones que establece esta ley, y estarán exonerados de toda contribución o impuesto, directo o indirecto, nacional o municipal.

##### Artículo 5

La Caja estará exonerada, además, en todos los casos:

A) Del pago de costas judiciales y del uso de sellado y timbres de
 la clase que fueren salvo el caso de condenaciones especiales
 previstas en el artículo 688 del Código Civil.
 B) Del pago de comisión por custodia de valores, en los Bancos del
 Estado.

##### Artículo 6

El Estado no asume ninguna responsabilidad pecuniaria vinculada a la subsistencia del instituto que se crea o a la financiación de las obligaciones que el mismo pueda tener, y sólo se limitará al cumplimiento de esta ley en lo que le sea pertinente.

## TITULO II
Dirección y Administración de la Caja

### CAPITULO I
Del Directorio

##### Artículo 7

La Caja estará dirigida y administrada por un Directorio honorario formado por siete escribanos, que durarán cuatro años en sus funciones de los que uno será nombrado por el Poder Ejecutivo, otro por el Poder Judicial y los cinco restantes elegidos por los afiliados a la Institución, y de los cuales tres por lo menos deberán estar en ejercicio de la profesión. Cuando la cantidad de empleados en condiciones de votar alcance a la quinta parte del total de los afiliados en igual situación, podrán aquéllos elegir un miembro del Directorio que no será necesario que sea escribano, pero si afiliado, en cuyo caso los electos por los profesionales se reducirán a cuatro.
 Juntamente con los titulares serán nombrados o elegidos según su
origen, doble número de suplentes, por orden preferencial que durarán igual tiempo que aquéllos.(*)

##### Artículo 8

La fecha de la elección será fijada por el Poder Ejecutivo. La Corte Electoral reglamentará dicho acto y tendrá a su cargo la recepción de votos, escrutinio, juzgamiento de la elección y proclamación de los candidatos triunfantes.(*)

##### Artículo 9

El Directorio, por mayoría de votos y cada dos años, designará de su seno el Presidente, Vicepresidente, Secretario y Tesorero.
 La Presidencia y Vicepresidencia serán siempre ejercidas por escribanos. Corresponderá la primera a uno de los integrantes de la lista
más votada. No obstante con cinco votos conformes podrá precindirse de esta disposición.(*)

##### Artículo 10

Toda resolución violatoria de las leyes o reglamentos aplicables, importará la responsabilidad personal y solidaria de los miembros del Directorio que, estando presentes en la sesión, no hubieran hecho constar en actas su voto negativo. En tal caso, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la sesión de que se trata, el Secretario del Directorio, sin necesidad de previa resolución, elevará al Poder Ejecutivo, por intermedio del Ministerio de Instrucción Pública y Previsión Social, copia del acta respectiva, y quedará en suspenso la resolución impugnada. Si dicho Poder no se expidiere dentro de los treinta días siguientes a la recepción del acta, la resolución del Directorio quedará firme y se cumplirá sin más trámites, sin perjuicio de los recursos administrativos y jurisdiccionales de los interesados (artículo 16 de esta ley).

### CAPITULO II
De las atribuciones del Directorio

##### Artículo 11

Corresponde al Directorio:

A) Sancionar su Reglamento General, con aprobación del Poder Ejecutivo, y
 los reglamentos internos que considere necesarios.
B) Proponer al Poder Legislativo, por intermedio del Poder Ejecutivo, las
 reformas a la presente ley que la experiencia aconseje como necesarias
 o convenientes.
C) Conceder o negar jubilaciones, pensiones, subsidios y otro beneficio
 que pueda acordar la Caja.
D) Remitir al Poder Ejecutivo, en el mes de Febrero de cada año, una
 Memoria completa e ilustrativa de la situación de la Caja, acompañada
 de los estados, balances y datos complementarios pertinentes, sin
 perjuicio del contralor dispuesto por el artículo 103 de la ley de 5
 de Enero de 1933. El Poder Ejecutivo recabará la opinión del Tribunal
 de Cuentas.
E) Velar por la observancia de las prescripciones de la presente ley,
 promoviendo las acciones que correspondan.
F) Colocar los saldos de fondos que tenga la Caja luego de realizar sus
 servicios y hacer las reservas que la prudencia aconseje, en títulos
 de Deuda Pública, ya sea nacional o municipal.
 Podrá también colocarlo en adquisición de inmuebles y en préstamos
 hipotecarios, con el voto unánime de los miembros del Directorio y el
 asesoramiento de la Dirección de Avalúos.(*)
G) Nombrar, suspender y destituir al personal de su dependencia.
H) Realizar los actos, gestiones o diligencias, de administración o de
 dominio, necesarios al funcionamiento regular de la institución.
I) Fijar multas no mayores de cien pesos por incumplimiento de las
 obligaciones que impone la ley y determinar la forma de hacerlas
 efectivas.(*)
J) Determinar la época y forma en que los escribanos deben exhibir en las
 oficinas de la Caja los protocolos y registros de protocolizaciones
 para la debida comprobación del pago de los montepíos.(*)
K) Recabar de la Asociación de Escribanos las aclaraciones e
 interpretaciones sobre aplicación del arancel oficial.(*)
L) Autorizar la acumulación de pago de montepío en un documento, o de
 varias escrituras en un mismo cuaderno de protocolo y la consiguiente
 reducción del número de estampillas, siempre que el valor de las
 inutilizadas represente el total del montepío adeudado; autorizar,
 asimismo, la colocación de todas las estampillas en la última hoja del
 documento o del respectivo cuaderno de protocolo; y determinar la
 forma de inutilización de estampillas con sello u otro medio
 apropiado.(*)
LL) Establecer regímenes de refinanciación de adeudos generados por
 aportes, que aseguren convenientemente los servicios de amortización e
 interés y la actualización del monto adeudado.(*)

##### Artículo 12

El Directorio de la Caja hará practicar cada cinco años, o antes de ese plazo si lo cree necesario, el estudio de su situación financiera.(*)
 A tal efecto, declárase obligatorio el suministro de datos e informaciones por parte de los afiliados, so pena de una multa de cien pesos, que se hará efectiva sobre el omiso, con arreglo a derecho.

##### Artículo 13

Los gastos de administración de la Caja no podrán insumir más de un cinco por ciento de las entradas brutas anuales.

##### Artículo 14

El Directorio sólo podrá sesionar válidamente con la presencia de cinco de sus miembros por lo menos, y sus resoluciones se adoptarán por simple mayoría, salvo los casos para los que se requieran quórum y votaciones especiales.

##### Artículo 15

La falta de asistencia a cinco sesiones consecutivas, sin licencia concedida o causa justificada, dará derecho al Directorio, para declarar cesante al Director omiso y convocar al suplente respectivo, si se tratare de representante de los afiliados y para requerir su remoción si aquél hubiera sido nombrado por los poderes públicos.(*)

### CAPITULO III
De los recursos administrativos y jurisdiccionales

##### Artículo 16

Regirán, respecto de las resoluciones del Directorio de la Caja, los recursos y procedimientos establecidos en los artículos 119, 120, 121 y 122 de la ley número 9.940, de 2 de Julio de 1940.(*)

##### Artículo 17

Para los escritos y actos de procedimiento de carácter judicial, se requerirá la asistencia y firma de abogado. En las tramitaciones administrativas, se exigirá el mismo requisito cuando el interesado actúe
por procurador.
 Sólo podrán actuar como procuradores los que posean el título respectivo.
 Serán aplicables los artículos 124, 125 y 126 de la ley número 9.940.

## TITULO III
Del Patrimonio de la Caja

##### Artículo 18

El capital de la Caja se formará con los siguientes recursos:

A) Con el 18% (dieciocho por ciento) de los honorarios que devengue el
 escribano por los trabajos profesionales incluidos en el arancel
 oficial y sus ulteriores modificaciones.
 Destínase las dos terceras partes del producido del aumento del
 3% (tres por ciento) al "Fondo de Retiro" y la tercera parte
 restante al "Fondo de Subsidio por Enfermedad".(*)
 Dicho porcentaje se abonará por medio de timbres de "Montepío
 Notarial", que el escribano colocará e inutilizará con su firma al
 margen de cada escritura matríz o acta de protocolización.
 El valor de los referidos timbres, así como su distribución y
 venta, serán reglamentados por el Poder Ejecutivo, debiéndose verter
 su producto en el Instituto que se crea por esta ley, previa
 deducción de los gastos de impresión. (*) La Suprema Corte de
 Justicia y los Jueces de Primera Instancia del interior no
 rubricarán protocolos sin que conste el pago del montepío notarial
 en todos los cuadernos anteriores.(*)

B) Con el producto de otro timbre, también de "Montepío Notarial", de
 valor de veinticinco centésimos, que abonarán los interesados que
 utilicen los servicios notariales, no judiciales, y que los
 escribanos colocarán e inutilizarán con su firma.

A) En todas las hojas de las copias de las escrituras públicas.(*)
 B) En cada hoja de testimonio.
 C) En los certificados y legalizaciones.
 D) En las actas que no se protocolicen.
 E) En cada nota que se ponga en las primeras copias de las
 escrituras públicas.
 F) En cada inscripción o anotación que se realice en los Registros
 de Embargos e Interdicciones, de Reivindicaciones, Traslaciones
 de Dominio, Hipotecas, Arrendamientos, Poderes, Investigación de
 Paternidad, Comercio y en cualquier otro que se cree o que
 reemplace a alguno de los nombrados.
 El timbre se colocará en el documento registrado o anotado, al
 margen de la anotación correspondiente.
 Los Registros de Marina, de promesa de venta a plazo y en
 cualquier otro que se cree o que reemplace a algunos de los
 nombrados o que se refiera a inscripción de documentos
 notariales.(*)
 C) (*)
 D) Con los reintegros que establece el artículo 24.
 E) Con los intereses de los fondos acumulados, títulos de deuda y otros
 bienes que la Caja adquiera.
 F) Con las multas aplicadas por violación de esta ley.
 G) Con las donaciones, herencias y legados con que fuere beneficiada.
 (*)

##### Artículo 19

Cuando el escribano con veinte o más años de servicios, no llegue, en el transcurso del año a satisfacer el importe del cinco por ciento del sueldo ficto que establece el artículo 33, deberá completar esa suma en timbres de "Montepío Notarial" que aplicará e inutilizará en el último cuaderno de su protocolo, bajo la sanción que determina el parágrafo letra A) del artículo anterior.
 Sin embargo, la contribución mínima que establece esta disposición se
calculará sobre un sueldo ficto de cien pesos mensuales para los escribanos que tengan hasta diez años de actuación computable, y de doscientos pesos, también mensuales, para los que cuenten más de diez años y menos de veinte de actuación igualmente computable.(*)

## TITULO IV
De los afiliados a la Caja Notarial

### CAPITULO I
De los afiliados

##### Artículo 20

Quedan obligatoriamente afiliados a la Caja Notarial de Jubilaciones y Pensiones:
 A) Los escribanos públicos inscriptos en la Matrícula y que lleven
 protocolo particular.
 B) Los empleados de las escribanías que no pertenezcan al Estado,
 Municipio, entes autónomos y cualquier otro instituto de derecho
 público, y
 C) Los empleados de las asociaciones o colegios gremiales de
 escribanos, reconocidos como personas jurídicas y los de la Caja que
 por esta ley se crea.

La afiliación de que se trata se empezará a hacer efectiva desde el día
primero del mes inmediato a los cuatro meses siguientes a la fecha de publicación de esta ley.(*)

##### Artículo 21

Bajo el parágrafo A) del artículo anterior, no están comprendidos los escribanos que actúan como Actuarios, Actuarios Adjuntos, Registradores y, en general, todos aquellos que desempeñen funciones notariales como empleados en cualquier oficina pública.
 Si no obstante realizar tales funciones, llevaren protocolo particular o pudieran autorizar escrituras particulares en el protocolo de su oficina, quedarán afiliados a la Caja en mérito de esta última actividad. En tales casos deberán abonar el porcentaje del artículo 19 por todo el año.(*)

##### Artículo 22

Por empleados de escribanía se entiende, exclusivamente, aquellos que secundan al escribano en las tareas propias de su profesión, incluso el
personal de servicio.

### CAPITULO II
De los servicios anteriores

##### Artículo 23

Las personas que menciona el artículo 20, se encuentren o no en el ejercicio de sus respectivas funciones, podrán revalidar sus actuaciones
anteriores a esta ley, solicitándolo por escrito al Directorio de la Caja, dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de esta ley.(*)

##### Artículo 24

La solicitud a que se refiere el artículo anterior llevará implícita la obligación de pagar un reintegro del tres por ciento de los sueldos fictos establecidos en el artículo 33.
 Dicho reintegro podrá pagarse al contado o por amortizaciones mensuales.
 En el primer caso, el Directorio hará al afiliado un descuento de quince por ciento sobre la suma adeudada. En el segundo, concederá plazos hasta de cien meses, agregando al importe del débito, el interés del cinco por ciento anual sobre los saldos.
 Los afiliados con derecho a jubilación y derecho-habientes que comprueben ante las autoridades de la Caja en información aceptada por el Directorio, que no se encuentran en condiciones para abonar en conjunto los reintegros respectivos, podrán gestionar de la misma Caja plazo para su pago amortizable hasta en cien cuotas, con inclusión del interés que convenga, no menor de seis por ciento anual y con póliza de seguro que evite a la Caja los perjuicios por muerte del afiliado. En tal caso la Caja retendrá la respectiva cuota mensual, que deducirá de la pasividad del interesado. Si la Caja no considerara conveniente la operación, el interesado podrá realizarla con institución bancaria nacional, obteniéndose préstamo que no exceda del monto de los reintegros y que la prestamista deberá entregar a la Caja, la cual retendrá la cuota amortizable convenida entre el interesado y la prestamista, y entregará a ésta su importe. Lo dispuesto anteriormente es aplicable para los casos en que ya se hubieran abonado los reintegros y se justificara que el interesado obtuvo préstamo para su pago. En todos los casos precedentes se considerará afectada con privilegio la pasividad del interesado, privilegio que afectará, asimismo, a las pensiones de los derecho- habientes, a cargo de quienes quedará el pago de lo que se adeude, hasta su extinción total. También podrán los interesados hacer imputar a la deuda el monto íntegro de las pasividades a que se tenga derecho (*)

##### Artículo 25

La computación de servicios, una vez solicitada, es irrevocable y da derecho a la Caja para proceder ejecutivamente contra el solicitante, por el pago de reintegros, intereses, costas y costos.
 Al solo efecto de dar lugar al procedimiento ejecutivo, será título
bastante la respectiva liquidación formulada por la Caja.

### CAPITULO III
De la prueba de los servicios prestados

##### Artículo 26

La justificación de los servicios prestados y que se presten por los escribanos y personal de escribanías afiliados, se efectuará, en primer
término, por los protocolos, registros de protocolizaciones, relaciones
quincenales, y subsidiariamente, por cualquier medio de prueba admitido por el derecho común. Los servicios notariales computables serán únicamente los de orden profesional, es decir, los autorizados por el artículo 1º del decreto-ley de 31 de Diciembre de 1878.

##### Artículo 27

En caso de proceder la prueba de testigos, y los que se trate de examinar residan fuera del Departamento de la Capital, la Caja solicitará por exhorto, del Juzgado correspondiente, que se reciban las declaraciones pertinentes.

##### Artículo 28

Regirán, respecto de los afiliados a esta Caja, las disposiciones de la ley número 9946, de 26 de Julio de 1940.

## TITULO V
De las pasividades

##### Artículo 29

La Caja concederá a sus afiliados los beneficios de la jubilación, pensión o subsidio, de conformidad con las disposiciones de los artículos siguientes.

### CAPITULO I
De las jubilaciones

##### Artículo 30

Tienen derecho a jubilación:
 A) Los escribanos y empleados de escribanías que cuenten con más de
 treinta años de servicios computados y más de sesenta años de edad.
 Los que tengan más de treinta años de servicios podrán jubilarse
 tanto tiempo antes de los sesenta años de edad como el que exceda de
 los precitados treinta años de servicios.
 B) Los mismos beneficiarios cuando, contando con más de diez años de
 servicios computados, se imposibiliten para desempeñar sus
 funciones, por inhabilidad permanente o por tener más de sesenta
 años de edad.(*)

##### Artículo 31

La jubilación a que se refiere el artículo anterior, 30, será de tantas treinta avas partes del promedio de los sueldos fictos devengados por el afiliado en los últimos (30) treinta años, cuantos sean los años de servicios prestados, no pudiendo exceder de los treintavos, de dicho promedio. Los actuales afiliados podrán optar por el régimen de liquidación establecido en el inciso anterior, manifestándolo a la Caja dentro de los noventa días de la fecha de este decreto-ley.(*)

##### Artículo 32

Para la jubilación notarial, no se computarán los servicios prestados antes de la edad de dieciocho años.

##### Artículo 33

Una vez hecho el estudio de su situación financiera, conforme a lo establecido por su Ley Orgánica, el Directorio de la Caja, mediante el voto conforme de cinco de sus miembros, y con la aprobación del Poder Ejecutivo, fijará a todos sus efectos los sueldos fictos de la jubilación notarial, sean cuales fueren los honorarios, sueldos o beneficios percibidos por sus afiliados, jubilados o pensionistas.
 Al propio tiempo y del mismo modo se establecerá el monto de las pasividades mínimas que deba servir el Instituto".(*)

##### Artículo 34

Llevando el escribano protocolo particular, se presumirá que continúa en el ejercicio de sus funciones mientras siga remitiendo las relaciones quincenales a la Suprema Corte de Justicia, sean éstas positivas o negativas.

##### Artículo 35

El período de tiempo en que el afiliado estuviere suspendido en el ejercicio de sus funciones, se computará para su pasividad toda vez que fuera absuelto de culpa y pena por sus jueces naturales.

##### Artículo 36

El otorgamiento de la jubilación notarial significa el cese del escribano en el ejercicio de sus funciones notariales, sin que le sea permitido estar asociado con escribano en actividad, ni al servicio de otro, ni establecerse en local donde ejerza su función algún escribano, ni dar su nombre a una escribanía.
 Quien infringiere esta disposición -y por el solo hecho de la infracción- perderá el goce de la pasividad por el término de un año; y la reiteración de la falta será penada con la pérdida absoluta de aquélla. Estas sanciones deberán ser decretadas por el Directorio y podrán ser objeto de los mismos recursos a que se alude en el artículo 16 de esta ley.(*)

##### Artículo 37

Si el escribano que se encuentre en condiciones de jubilarse, no ejerciera ese derecho y permaneciera alejado de su actividad profesional, no podrá exigir después, en caso de reiniciar sus tareas, el pago de jubilación por el período de interrupción.

##### Artículo 38

Para que proceda una reforma de cédula, será necesaria que la parte
interesada pueda invocar una nueva causal de jubilación.
 Para el cobro de haberes por reforma de cédula, regirá la caducidad que
establece el artículo 51 salvo los casos de error de hecho no imputable al interesado.

##### Artículo 39

El jubilado podrá renunciar al goce de su pasividad, volviendo al ejercicio de sus funciones notariales.
 Si hiciere uso de este derecho, no podrá acogerse de nuevo a la pasividad hasta transcurrido el plazo de dos años contados desde la fecha de la renuncia.

### CAPITULO II
Del subsidio personal

##### Artículo 40

El derecho al beneficio del subsidio lo adquiere el afiliado por el solo hecho de entrar al desempeño de actividades amparadas por esta ley. Será equivalente a tantos meses de sueldo ficto, asignado, como años de servicios tenía el afiliado, contándose por un año la fracción que pase de seis meses.
 Son causales:

A) Los sesenta años de edad, cuando el interesado no contare el
 tiempo de servicios necesario para causar jubilación.
 B) La inutilización para el trabajo cuando no diere causa para la
 jubilación.(*)

##### Artículo 41

Regirá, para estos subsidios, lo dispuesto en los artículos 52, 53 y 54 de la ley número 9940.
 La obligación de pagar el subsidio caducará al año de la fecha en que pudo ser exigido.

### CAPITULO III
De las pensiones

##### Artículo 42

Tienen derecho a pensión las personas indicadas en el artículo 55 de la ley número 9940, de 2 de Julio de 1940.
 Será aplicable, también, lo previsto en el artículo 57 de la misma ley.

##### Artículo 43

Son causales de pensión:

A) La muerte del afiliado que ya hubiere adquirido derecho a la
 jubilación y del jubilado en goce de esa pasividad, o del afiliado
 que hubiese perdido tal derecho por la causal prevista en el
 artículo 36 de esta ley.
 B) La declaratoria judicial de la ausencia de cualquiera de esos
 afiliados.
 C) La muerte de los afiliados cualquiera fuera el tiempo de su
 actividad, que fallezcan por accidente del servicio, es decir, por
 efecto de una causa súbita, violenta, independiente de la voluntad
 del agente y fortuita, que haya sobrevenido como consecuencia del
 acto o del hecho del servicio o con ocasión de éste, en el lugar de
 su desempeño o fuera de él, pero con motivo del cumplimiento de las
 funciones correspondientes a la prestación del mismo.
 D) La renuncia o el abandono tácito o expreso de la profesión o empleo
 y del hogar, por el afiliado que cuente más de quince años de
 servicios; o el abandono del hogar por el jubilado actual.

Se aplicará, en estos casos, lo previsto en los artículos 61 y 62 de la ley número 9.940.
 Regirá, también, lo dispuesto en el artículo 92 de la misma ley.

##### Artículo 44

La fijación, distribución y acrecimiento de las pensiones se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 60 de la citada ley número 9.940, con la siguiente sustitución de su inciso C):(*)

##### Artículo 45

Durante los cuatro primeros meses siguientes al fallecimiento del afiliado o jubilado, la pensión será igual al monto íntegro de la jubilación.

##### Artículo 46

Regirán, también, en materia de pensiones, los artículos 63, 64, 65, 66, 67, 68 y 69 de la ley 9.940, en lo pertinente.

### CAPITULO IV
Del subsidio a los causahabientes

##### Artículo 47

Los derechohabientes de afiliados fallecidos que no causen pensión, tendrán derecho al subsidio previsto en el artículo 40 de esta ley.
 Gozarán del mismo beneficio los derechohabientes de los afiliados que,
contando con más de veinticinco años de servicios fuesen condenados a pena de penitenciaría.

##### Artículo 48

Serán aplicables, también, en lo pertinente, los artículos 73, 74 y 75 de la ley número 9.940.

### CAPITULO V
Del nacimiento y caducidad de los créditos jubilatorios y pensionarios

##### Artículo 49

La jubilación, empezará a correr desde el día en que el interesado haya cesado en el ejercicio activo de su profesión o de su cargo; pero deberá
solicitarse durante el desempeño de uno u otro, so pena de lo dispuesto por el artículo 51.

##### Artículo 50

Toda pensión legalmente acordada empezará a correr desde el momento de la muerte de la persona que la causó, salvo los casos de caducidad.

##### Artículo 51

La retroactividad para el cobro de jubilaciones y pensiones queda limitada a los tres meses anteriores a la presentación del interesado.
 Esta caducidad de derechos creditorios comprende a toda clase de personas, capaces e incapaces, absoluta o relativamente.

##### Artículo 52

Para recibir una jubilación o pensión, se requiere estar o ponerse al corriente en el pago de los tributos exigibles.

## TITULO VI
Disposiciones generales

##### Artículo 53

En todo cálculo jubilatorio o pensionario se computarán al interesado los años, meses y días de servicios prestados y justificados en forma.

##### Artículo 54

Ninguna jubilación ni pensión podrá ser inferior a ciento veinte pesos al año, salvo los casos de división entre copartícipes.

##### Artículo 55

La jubilación, la pensión y los subsidios se solicitarán del Directorio de la Caja.

##### Artículo 56

Todas las resoluciones del Directorio deberán ser notificadas personalmente al interesado o a su apoderado, ya en las oficinas de la Caja, ya en el domicilio constituido o conocido, o, en su defecto, mediante diligencia notarial o judicial.

##### Artículo 57

Regirán en cuanto fueren aplicables para esta Caja, las disposiciones sobre acumulaciones, incompatibilidades, ausentismo y seguro de los jubilados y pensionistas, previstas en la ley número 9.940, con las siguientes modificaciones:
 (*)
 Será aplicable, también, lo dispuesto en los artículos 35, 36, 37, 89, 90, 91, 93, 94 y 97 de la ley número 9940, y en el artículo 26 de la ley número 6.962 de 6 de Octubre de 1919, en la forma establecida por la ley número 9.196, de 11 Enero de 1934.

##### Artículo 58

Se aplicará en las gestiones sobre jubilaciones, pensiones y subsidios referentes a afiliados de la Caja, lo dispuesto en el artículo 87 de la ley 9940; pero tratándose de empleados y sus causahabientes gozarán del beneficio de pobreza, en las actuaciones administrativas y judiciales.

##### Artículo 59

El Directorio de la Caja ajustará el monto de las jubilaciones y pensiones a los recursos de la institución en forma de que no se produzca déficit de ninguna clase. Podrá realizar, a ese efecto, los reajustes proporcionales correspondientes que fueren necesarios.
 Dichos reajustes podrán también ser susceptibles de revisión por las autoridades de la Caja, cuando los recursos de la institución acusen una diferencia del veinte por ciento con respecto a la situación económico-financiera que motivó los mencionados reajustes. En todos los casos, los reajustes que efectúe la caja en uso de sus facultades, tendrán carácter definitivo en cuanto a los beneficiarios, para todos los efectos de la ley.(*)

#### Disposiciones transitorias

##### Artículo 60

Mientras no sean legalmente elegidos los cuatro miembros que tienen derecho a designar los afiliados a la Caja, según el artículo 7º el primer Directorio se integrará con cuatro escribanos que designe la Junta Directiva de la Asociación de Escribanos del Uruguay, por dos terceras partes de votos de los miembros presentes. Realizada aquella elección, éstos cesarán de inmediato.

##### Artículo 61

Los miembros designados por los Poderes Públicos para integrar el primer Directorio de la Caja, cesarán a los dos años de quedar éste constituido definitivamente. Dichos miembros podrán ser reelegidos.

##### Artículo 62

La Caja Notarial empezará el servicio de las pasividades a los cinco años de su instalación. Como excepción podrán obtener jubilaciones o pensiones antes de ese plazo y a partir de los seis meses de dicha instalación:

A) Los escribanos y empleados de escribanías absolutamente
 imposibilitados para todo servicio, así como los que cuenten con más
 de cuarenta años de servicios profesionales computables.
 B) Los derechohabientes de escribanos y empleados de escribanías que
 hubieren fallecido a partir del 1º de Enero de 1937, siempre que el
 causante contare con más de quince años de servicios, también
 computables.

##### Artículo 63

Autorízase al Directorio de la Caja para que, por unanimidad de votos de sus componentes y con aprobación del Poder Ejecutivo, acuerde a los
derechohabientes de escribanos fallecidos antes del 1º de Enero de 1937, que hubieren prestado servicios excepcionales en favor de su profesión, y con una actuación notarial no menor de veinticinco años, las pensiones a que tendrían derecho con arreglo a esta ley.
 Dichos causahabientes podrán, también, obtener pensión a partir de los
precitados seis meses.
 En todos los casos precedentes, para poder gozar del beneficio, los
interesados deberán abonar íntegramente los reintegros correspondientes en la forma prevista por esta ley.(*)

##### Artículo 64

Para financiar el servicio de estas pasividades la Caja Notarial podrá concertar con los Bancos de plaza, un crédito amortizable por un plazo no mayor de diez años, ofreciendo como garantía una parte de sus entradas permanentes.

##### Artículo 65

El Poder Ejecutivo reglamentará esta ley.

##### Artículo 66

Los atrasos mayores de treinta días en el pago de reintegros, devengarán el interés de seis por ciento anual, capitalizable trimestralmente, sin perjuicio del derecho de la Caja para exigir su pago en cualquier momento.
 Si excediera de seis meses, la Caja lo comunicará a la Suprema Corte de Justicia, la que ordenará que no se rubrique protocolo al afiliado hasta que pague lo adeudado. Podrá el Directorio, apreciando las circunstancias del caso mediante prueba fehaciente de la imposibilidad del afiliado de ponerse al día en el pago de los reintegros, aplazar la comunicación a que se refiere el inciso anterior, por un plazo prudencial. Si se tratara de reintegros de empleados, la Caja podrá ordenar a los escribanos empleadores la retención de cantidad no mayor de un cinco por ciento de los sueldos de los empleados y su entrega a la Caja hasta el pago total de aquellos reintegros.(*)

##### Artículo 67

(*)

##### Artículo 68

Se tendrá en cuenta la fecha de la ley número 10.062 para determinar si los causahabientes mencionados en el artículo 63 tienen derecho a la pensión que se les acuerde.(*)

##### Artículo 69

Prorrógase por treinta días el plazo del artículo 23 de la ley número 10.062, a contar del día siguiente a la publicación de este decreto-ley en el "Diario Oficial". Los interesados que hicieren uso de esta prórroga deberán abonar sobre el importe de los reintegros que se liquiden, y a contar del treinta de Abril de mil novecientos cuarenta y dos hasta el momento de su presentación, el interés del seis por ciento anual.(*)

##### Artículo 70

El ejercicio de la profesión por personas que reciben jubilación de otras Cajas o la simultaneidad de aquel ejercicio con otra actividad jubilable sólo dará derecho a la oportuna acumulación de pasividades, que como en los casos de pensión y demás concedidos por la ley serán regidos de acuerdo con lo que al respecto dispone la ley número 9940 de 2 de Julio de 1940.(*)

**BALDOMIR - CYRO GIAMBRUNO - JAVIER MENDIVIL**
