---
title: "Ley Nº 17957 - REGISTROS PUBLICOS. DEUDORES ALIMENTARIOS"
identifier: "UY-ley-17957"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2006-04-18"
last_updated: "2006-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17957-2006"
department: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BROVETTO - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO - MARIO BERGARA - AZUCENA BERRUTTI - VICTOR ROSSI - MARTIN PONCE DE LEON - EDUARDO BONOMI - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "17957"
year: "2006"
promulgation_date: "2006-04-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2006/04/18/26"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17957-2006?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2006, p. 681"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BROVETTO - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO - MARIO BERGARA - AZUCENA BERRUTTI - VICTOR ROSSI - MARTIN PONCE DE LEON - EDUARDO BONOMI - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 17957 - REGISTROS PUBLICOS. DEUDORES ALIMENTARIOS

##### Artículo 1

(Actos inscribibles).- Agrégase al artículo 35 de la Ley N° 16.871, de
28 de setiembre de 1997, la inscripción de los deudores alimentarios
morosos con el alcance previsto por esta ley.

##### Artículo 2

(Deudores alimentarios).- Se consideran deudores alimentarios, a
 efectos de su inscripción en el Registro Nacional de Actos Personales,
 Sección Interdicciones, a aquellas personas que reúnan acumulativamente
 las siguientes condiciones:

A) Que estén obligadas a servir una pensión alimenticia cuyos
 beneficiarios sean niños o niñas o adolescentes, menores de veintiún
 años, o mayores de veintiún años si se trata de personas
 discapacitadas, habiendo nacido la obligación por sentencia
 ejecutoriada o convenio homologado judicialmente. La sentencia que
 decrete u homologue judicialmente la pensión alimenticia será título
 de ejecución para el cobro de la misma en los términos del artículo
 377 del Código General del Proceso.

B) Que adeuden más de tres cuotas alimenticias, total o parcialmente, ya
 sea que se trate de alimentos provisorios o definitivos.

C) Que previamente se le haya intimado judicialmente los adeudos y que el
 obligado no haya probado fehacientemente que carece momentáneamente de
 recursos para afrontar las obligaciones alimenticias.

Una vez que sea intimado, si el obligado se encontrare imposibilitado
 de cumplir, la tramitación de la oposición se realizará por la vía
 incidental.

D) No será procedente la inscripción en el Registro Nacional de Actos
 Personales, Sección Interdicciones, cuando de oficio o a petición de
 parte se acredite que existe una acción de rebaja o de exoneración de
 la pensión alimenticia no abonada por el obligado, iniciada con
 anterioridad a la petición de inscripción y esté pendiente de
 resolución definitiva. (*)

##### Artículo 3

(Inscripción).- Verificados los extremos previstos en el artículo 2° de esta ley, el Juez, a pedido de parte, ordenará la inscripción del obligado en el Registro Nacional de Actos Personales, Sección Interdicciones, librando el oficio correspondiente, el que deberá contener:

A) Nombres y apellidos y domicilio del obligado.

B) Número del documento de identidad del obligado. No obstante, si de las
 actuaciones judiciales no surgiera éste o el actor lo desconociere, el
 Juzgado hará constar este hecho y ordenará la inscripción. En tal caso
 el Juzgado también oficiará al Registro Nacional de Identificación
 Civil a los efectos de que remita al Juez toda la información
 disponible de la o las personas que surjan de dicho Registro
 identificadas con los nombres y apellidos del obligado, el que deberá
 remitirla dentro del plazo de tres días hábiles, acompañada de las
 fotografías identificatorias de cada uno. La parte actora procederá a
 la identificación del obligado de entre las personas cuyos nombre y
 apellidos coincidan con la de aquel, a los efectos de que conste su
 número de documento de identidad.

C) Monto y cantidad de cuotas de pensiones incumplidas.

D) Nombres y apellidos y domicilio de los beneficiarios.

Cuando el oficio fuera librado por un Juzgado Letrado del interior de
 la República, el mismo deberá ser remitido directamente por la Sede al
 Registro Nacional de Actos Personales, el que deberá acusar recibo de
 su inscripción.

E) Fotografía facial identificatoria, en caso de contar con ella, y todo
 otro dato disponible que permita la identificación y comunicación con
 el obligado.

F) Número de teléfono, domicilio electrónico, identificación de las
 cuentas de redes sociales disponibles y todo otro dato que permita
 ubicar e identificar al obligado. (*)

##### Artículo 4

(Exoneración).- La inscripción del oficio correspondiente estará exenta
del pago de tasas o tributos.

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

(Modificaciones al Registro).- La inscripción en el Registro Nacional de
Actos Personales, Sección Interdicciones, tendrá una duración de cinco
años. Transcurrido dicho plazo se dará de baja de oficio.
El Juez, a pedido de parte, ordenará la reinscripción si comprobare que
se continúan configurando los extremos establecidos en el artículo 2° de
esta ley.
Cuando se acredite el pago de la deuda alimentaria, o a pedido de quien
hubiera requerido la inscripción, el Juez dispondrá de inmediato la baja
del Registro.

**TABARE VAZQUEZ - JORGE BROVETTO - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO - MARIO BERGARA - AZUCENA BERRUTTI - VICTOR ROSSI - MARTIN PONCE DE LEON - EDUARDO BONOMI - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI**
