---
title: "Ley Nº 11242 - GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-11242"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1949-01-28"
last_updated: "1949-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11242-1949"
department: "BATLLE BERRES - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11242"
year: "1949"
promulgation_date: "1949-01-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1949/01/28/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1949, p. 93"
signatories: "BATLLE BERRES - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11242 - GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para ampliar en la suma de dos millones novecientos mil pesos (pesos 2:900.000.00), valor nominal, la emisión de la "Deuda Interna de Consolidación de 1945", en las condiciones establecidas por la ley Nº 11.058 de 15 de abril de 1948. El producto de la colocación de esos títulos se destinará a pagar a los Gobiernos Departamentales la suma de dos millones seiscientos diecinueve mil ochocientos pesos con veintitrés centésimos ($ 2:619.800.23) por devolución del 4% retenido por comisión de cobranza, sobre el 75% del impuesto inmobiliario.

##### Artículo 2

El impuesto interno que grava los artículos de perfumería y tocador de que trata el decreto-ley de 17 de diciembre de 1942, elévase en un 25% para los de fabricación nacional y en un 30% para los de procedencia extranjera. El precio tope de los productos de perfumería y tocador a que se refiere el artículo 3º del precitado decreto-ley, será aumentado en un
25%. La exoneración que establece el artículo 4º del mismo decreto-ley se
extiende a los jabones de tocador de fabricación nacional con precio de venta de hasta $ 0.15 por unidad.(*)

##### Artículo 3

Destínase al fondo "Industria y Comercio" establecido por ley Nº 9.907, de 30 de diciembre de 1939, el 30% del producto de los impuestos a que se
hace referencia en el artículo anterior.

##### Artículo 4

Los aumentos de los impuestos mencionados en el artículo 2º serán también aplicables a las existencias en los comercios minoristas. El Poder
Ejecutivo determinará la forma y plazo en que se harán efectivos dichos aumentos.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - LEDO ARROYO TORRES**
