---
title: "Ley Nº 13366 - ACTIVIDAD PRIVADA. PRESTAMOS. FONDO DE SEGURO DE PARO"
identifier: "UY-ley-13366"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1965-09-23"
last_updated: "1965-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13366-1965"
department: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - LEO CAROZZI"
official_type: "Ley"
official_number: "13366"
year: "1965"
promulgation_date: "1965-09-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1965/09/23/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1965, p. 1070"
signatories: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - LEO CAROZZI"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13366 - ACTIVIDAD PRIVADA. PRESTAMOS. FONDO DE SEGURO DE PARO

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, por intermedio del Fondo de Seguro de Paro, para otorgar un préstamo de treinta jornales a los trabajadores de la empresa Lanasur
S.A. que cumplían tareas en su planta de Montevideo y que se hallaban en
conflicto al 4 de noviembre de 1964, y así lo soliciten dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 2

El préstamo devengará un interés del 5 1/2% (cinco y medio por ciento)
anual y se amortizará en treinta cuotas mensuales iguales y consecutivas,
con vencimiento la primera de ellas al procederse al cobro del primer mes
o de la segunda quincena siguiente a la reanudación del trabajo.
 Este préstamo tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
utilicen el beneficio. La responsabilidad solidaria será proporcional a cada obligación.
 La amortización será retenida por la Empresa hasta la cancelación
total de la deuda y vertida conjuntamente con las obligaciones mensuales
correspondientes al Fondo de Seguro de Paro o directamente por este Organismo mientras permanezcan afectados al mismo, los prestatarios.

##### Artículo 3

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
obreros que después de utilizarlo y antes de su cancelación se acogieran
a la jubilación o seguro de paro o cambiaren de empleo permanecerán responsables de lo adeudado y las cuotas de amortización e intereses que
les correspondan serán retenidas por las Cajas de Jubilaciones o por su
nuevo empleador respectivamente y vertidas al Fondo de Seguro de Paro.

##### Artículo 4

Si la empresa no vertiera los jornales retenidos en la forma establecida en el artículo 3°, será pasible de las sanciones determinadas
en los artículos 31 y 32 de la ley N° 12.570, de 23 de octubre de 1958.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - LEO CAROZZI**
