---
title: "Ley Nº 10018 - CASAS DE PRESTAMOS. REGULACION"
identifier: "UY-ley-10018"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1941-06-12"
last_updated: "1941-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10018-1941"
department: "BALDOMIR - JAVIER MENDIVIL - P. MANINI RIOS"
official_type: "Ley"
official_number: "10018"
year: "1941"
promulgation_date: "1941-06-06"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1941/06/12/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10018-1941?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1941, p. 473"
signatories: "BALDOMIR - JAVIER MENDIVIL - P. MANINI RIOS"
article_count: "28"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 10018 - CASAS DE PRESTAMOS. REGULACION

##### Artículo 1

Las casas o establecimientos particulares que realicen operaciones de préstamos prendarios, compraventa de objetos, empeños o cualquiera sea la denominación que adopten para esta clase de operaciones, quedarán sometidas, a los seis meses de promulgada la presente ley, a las obligaciones que determinan los artículos siguientes.
 Ninguna casa de comercio o establecimiento particular podrá efectuar
indistintamente operaciones de préstamos prendarios o compraventa; quien
efectúe una de estas operaciones quedará inhibido de realizar la otra. (*)

##### Artículo 2

Las casas existentes, dentro del plazo que se establece en el artículo 1º, y las que se establezcan en lo sucesivo; deberán solicitar autorización al Ministerio de Hacienda, para continuar o para iniciar, respectivamente, sus operaciones. (*)

##### Artículo 3

Para el otorgamiento de la autorización a que se refiere el artículo anterior deberán prestar caución en títulos de Deuda Pública por un importe mínimo de treinta mil pesos ($ 30.000.00), ante la Dirección de Crédito Público para garantizar y responder pecuniariamente por las operaciones que realicen, en caso de cierre del establecimiento o por cualquier infracción o irregularidad que se comprobara.

##### Artículo 4

Se fija en cinco mil pesos ($ 5.000.00), el importe de la patente de giro de estos establecimientos.

##### Artículo 5

Llevarán, además de los libros que prescribe el Código de Comercio, otro u otros auxiliares en los que deberán asentarse por orden correlativo los números de las pólizas emitidas, fecha del empeño, nombre del pignorante, detalle de los objetos prendados, valor real de éstos, importe del préstamo, vencimiento, fecha de la cancelación o renovación del préstamo o del remate de la prenda, intereses, derechos y gastos cargados, precio de la venta de los objetos si correspondiere e importe de los excedentes que resultaren. Esta obligación en lo pertinente, regirá en igual forma para las operaciones que efectúan las llamadas casas de compraventa. Los libros del establecimiento y demás elementos de compulsa, así como los depósitos o locales de guarda de los objetos pignorados, serán examinados por la Inspección General de Hacienda y por la policía todas las veces que se consideren necesarias.

##### Artículo 6

Harán entrega al prestatario, en el momento de realizar la operación de una póliza firmada por el propietario del establecimiento o quien lo represente, en la que se hará constar: número de orden, fecha del empeño, nombre y domicilio del pignorante, detalle y valor real de los objetos pignorados convenido éste por las partes, importe exacto de la suma que se entrega al pignorante, vencimiento, cantidad que debe abonar por el servicio semestral de intereses, derechos y gastos, y demás condiciones de la operación. Un duplicado de esta póliza, firmada por el prestatario quedará archivada en el establecimiento, por orden numérico correlativo. Si el prestatario no supiera firmar deberá tomarse la impresión digital del pulgar derecho, y dejar constancia de los documentos de identidad, que debe presentar al efecto.

##### Artículo 7

Los préstamos serán concertados a seis meses de plazo, pudiendo el
prestatario cancelarlos en cualquier fecha antes de su vencimiento, abonando en ese acto el capital prestado y los intereses y derechos devengados hasta ese momento. Para la liquidación de intereses y derechos, se tomarán sólo fracciones de treinta días.

##### Artículo 8

No podrá exceder del trece por ciento (13 %) anual el total que cobren a los prestatarios por concepto de intereses, derechos y demás gastos.
 Tratándose de muebles cuyo volumen sea mayor de un metro cúbico y excluyendo de esta clasificación las máquinas de coser, de escribir, de uso comercial, receptores de radio e instrumentos de música, podrá cobrarse un adicional por derecho de depósito que no exceda del cuatro por ciento (4 %) mensual, calculado sobre el importe del préstamo concedido y estrictamente por los días que estuviesen depositados. Asimismo, cuando se trate de prendas que deban ejecutarse en remate público de acuerdo con lo que determinan los artículos 13 y 14, podrá también cobrarse por derechos de propaganda y administración de remate un suplemento que no podrá exceder del cinco por ciento (5 %) del importe del préstamo.

##### Artículo 9

Deberá exponerse en el establecimiento, en lugar visible, un anuncio en el que se detallarán las operaciones que realice y los intereses y derechos que cobre, ajustándose en todos los casos a las condiciones y detalles enunciados.

##### Artículo 10

No podrán concertarse operaciones con menores de edad o notoriamente incapaces. Cuando el prestamista tenga la más leve sospecha sobre la procedencia de los objetos ofrecidos en prenda, solicitará del interesado el certificado o recibo que acredite su propiedad.

##### Artículo 11

Los prestamistas no podrán utilizar a ningún título los objetos pignorados, en su beneficio o en el de terceros, ni tomar dinero prestado con su garantía.

##### Artículo 12

En caso de pérdida o destrucción de las pólizas el establecimiento
entregará al pignorante una copia de las mismas, previa justificación de su propiedad y mediante garantía suficiente si lo considera necesario.

##### Artículo 13

Los objetos pignorados en garantía de préstamos que no fueren cancelados o renovados dentro de los treinta días siguientes al vencimiento, serán vendidos en remate público, al mejor postor, sobre la base que se forme con el capital prestado e intereses y derechos devengados. Estos remates deberán ser precedidos de diez publicaciones en dos diarios de la Capital y en los que se anuncie el nombre y demás datos del establecimiento que ejecuta las prendas, número, vencimiento y fecha en que fueron expedidas las pólizas y local donde se realizará el remate. Los objetos a subastarse deberán exhibirse al público en el mismo establecimiento durante los dos días hábiles anteriores a la fecha del remate. La comisión de remate será de cargo del comprador.

##### Artículo 14

Las prendas que en tres remates consecutivos no tuviesen postor quedarán adjudicadas al prestamista en pago de su deuda.

##### Artículo 15

Los rematadores serán nombrados por la Caja Nacional de Ahorros y
Descuentos.

##### Artículo 16

Dentro de los ocho días siguientes a cada remate los establecimientos respectivos depositarán en la Caja Nacional de Ahorros y Descuentos los excedentes que resultaren de la venta de las prendas, una vez cubierto el capital prestado y los intereses y derechos devengados, acompañando el duplicado de la póliza respectiva y una relación en las que se detallarán: número de la póliza, vencimiento, fecha de remate, nombre del rematador, descripción de los objetos, importe del préstamo, intereses, derechos, importe de la venta y excedente resultante.

##### Artículo 17

Los tenedores de pólizas cuyas prendas se remataran y hubieren producido excedentes y no fueran cobrados dentro de un término de dos años, a partir de la fecha del remate, perderán su derecho al cobro, destinándose anualmente su importe a obras de beneficencia.

##### Artículo 18

Las casas de préstamos no podrán efectuar operaciones sobre pólizas o documentos que respondan a empeños efectuados por instituciones del Estado.

##### Artículo 19

Los establecimientos quedarán obligados anualmente a asegurar contra incendio las existencias de objetos prendados, por un importe equivalente al valor real de los mismos. Las pólizas respectivas deben quedar depositadas en el Banco de Seguros del Estado.

##### Artículo 20

Les quedará absolutamente prohibido a las casas de préstamos celebrar contratos de compraventa con pacto de retroventa.

##### Artículo 21

Los prestamistas quedan obligados a indemnizar a los pignorantes en los casos de pérdida, extravío, deterioro, incendio, o cualquier otra causa que les impida hacer entrega de la cosa empeñada en la misma forma que la recibieron, por un importe igual al valor real declarado en la póliza respectiva.

##### Artículo 22

Por intermedio de la Inspección Nacional de Hacienda, se inspeccionará las casas de préstamos una vez al mes por lo menos, a fin de comprobar si el funcionamiento, libros, pólizas, remates y demás obligaciones, se ajustan a lo que determina la presente ley.

##### Artículo 23

La reglamentación de esta ley será expuesta en todos los establecimientos de préstamos, en lugar visible.
 También será impresa al dorso de las pólizas, tomándose como parte integrante de los contratos.

##### Artículo 24

La infracción a cualquiera de las disposiciones contenidas en los artículos precedentes, será penada con una multa de quinientos pesos ($ 500.00), por la primera vez y de un mil pesos ($ 1.000.00) en las reincidencias, sin perjuicio de la clausura del establecimiento y de las acciones a que hubiere lugar. Estas multas serán aplicadas en juicio sumario ante el Juez de Paz seccional por denuncia privada o de la Inspección de Hacienda o policial.

##### Artículo 25

Las casas que realicen clandestinamente operaciones comprendidas en el artículo 1º, o que realicen en forma dolosa o fraudulenta cualquiera de los actos previstos por esta ley, serán inmediatamente clausuradas y sufrirán una multa de cinco mil pesos ($ 5.000.00). Si ésta no pudiera hacerse efectiva se aplicará a sus propietarios o representantes la pena de tres a seis meses de prisión.

##### Artículo 26

El importe de las multas se destinará a reforzar los rubros del Consejo del Niño.

##### Artículo 27

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 28

Comuníquese, etc.

**BALDOMIR - JAVIER MENDIVIL - P. MANINI RIOS**
