---
title: "Ley Nº 18846 - FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE LA INDUSTRIA NACIONAL DE LA VESTIMENTA"
identifier: "UY-ley-18846"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-12-12"
last_updated: "2011-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18846-2011"
department: "JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - LUIS PORTO - EDUARDO BRENTA"
official_type: "Ley"
official_number: "18846"
year: "2011"
promulgation_date: "2011-11-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/12/12/7"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18846-2011?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 179/012](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/179-2012) de 01/06/2012."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2011, p. 1340"
signatories: "JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - LUIS PORTO - EDUARDO BRENTA"
article_count: "28"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "26"
---
# Ley Nº 18846 - FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE LA INDUSTRIA NACIONAL DE LA VESTIMENTA

## TITULO I - APOYO A LA COMPETITIVIDAD DE LA INDUSTRIA DE LA VESTIMENTA - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

(Objetivos).- Las disposiciones de la presente ley están orientadas a
obtener los objetivos generales y específicos en la industria de la
vestimenta que a continuación se detallan:

I) Objetivos generales.

A) Asegurar la sustentabilidad del sector.

B) Mejorar la calidad y las condiciones del trabajo.

II) Objetivos específicos.

A) Mejorar el modelo productivo.

B) Mejorar la competitividad y la productividad del sector.

C) Crear fuentes de empleo con mano de obra calificada.

D) Disminuir el empleo precario.

##### Artículo 2

La política promocional explicitada en el presente Título será formulada
por el Ministerio de Industria, Energía y Minería y el Ministerio de
Economía y Finanzas, en coordinación con el Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.

##### Artículo 3

(Órgano ejecutor).- La Dirección Nacional de Industrias del Ministerio de Industria, Energía y Minería, será el órgano ejecutor de la política aprobada por la presente ley. En el ejercicio de sus cometidos, dispondrá de los fondos previstos en esta ley, distribuirá las subvenciones correspondientes a las empresas beneficiarias y ejercerá los controles correspondientes, pudiendo disponer las inspecciones que entienda pertinentes. Dichos controles e inspecciones técnicas podrán ser cometidos a entidades idóneas, sin que ello afecte la competencia de la Dirección Nacional de Industrias, en la aplicación de las medidas que resultaren de dicho contralor.(*)

##### Artículo 4

(Beneficiarios).- Los beneficiarios de la presente ley serán las empresas que realicen las actividades correspondientes a la confección de los productos que se clasifican en los Capítulos 61 y 62 y las Posiciones 4203.10, 4303.10.00.21, 6302.21, 6302.22, 6302.31, 6302.32, 6505.90.00 y 9404.90.00.20 de la Nomenclatura Común del MERCOSUR, las que serán consideradas actividades promovidas a los efectos de la presente ley.

Serán asimismo beneficiarios de la presente ley, los trabajadores y monotributistas que realicen actividades comprendidas en los subgrupos de los consejos de salarios 5:3 y 4:2, de acuerdo a los criterios que determine la reglamentación.

Para acceder al beneficio establecido en el inciso anterior, las empresas deberán acreditar que están registradas en la Dirección Nacional de Industrias según se dispone en el artículo 13 de la presente ley y que se encuentran al día con las obligaciones tributarias, de seguridad social y responsabilidad social que serán determinadas por la reglamentación. Asimismo, deberán acreditar en la forma que lo determine la reglamentación, los extremos mencionados en el artículo 6° de la presente ley.

Las empresas solicitantes deberán presentar los documentos referidos precedentemente, por todas las actividades que desarrollan, ante la Dirección Nacional de Industrias, en el período que la misma determine. A partir de la finalización de dicho período, la citada Dirección realizará los cálculos y librará las órdenes de pago correspondientes.(*)

##### Artículo 5

(Subvención).- Otórgase una subvención transitoria a las actividades
promovidas en la presente ley.

##### Artículo 6

(Monto de la subvención).- El monto de la subvención total destinado al
sector de la vestimenta será de US$ 27.500.000 (veintisiete millones
quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América) con la
distribución anual que se establece en el artículo 7° de la presente ley y
de acuerdo con los siguientes criterios:

A) El 33% (treinta y tres por ciento) de la subvención se asignará a
 las empresas que demuestren calificar, de acuerdo con todos los
 conceptos detallados en el presente artículo y en cada caso de
 acuerdo al porcentaje de participación de la masa salarial de cada
 empresa, en el total de las empresas beneficiarias que cumplan con
 los requisitos del artículo 4° de la presente ley. Se considerará
 como masa salarial la suma de todas las partidas remuneratorias
 nominales mensuales abonadas por la empresa, derivadas de la
 prestación de servicios en relación de dependencia, que se
 encuentren sujetas a gravamen por la seguridad social y siempre que
 estén vinculadas a la actividad promocionada. En ningún caso el
 monto de la subvención para una empresa podrá superar el 20%
 (veinte por ciento) de su masa salarial en el período considerado.
 Para hacer efectivo el cobro de la misma las empresas deberán
 acreditar la nómina presentada al Banco de Previsión Social.

La reglamentación establecerá la forma de realizar los cálculos
 referidos en el inciso anterior, la forma de asignación de la masa
 salarial en aquellos casos en que una misma empresa desarrolle
 actividades promovidas y no promovidas y la aplicación de fondos
 excedentes si los hubiera.

B) El 33% (treinta y tres por ciento) de la subvención se destinará a
 los trabajadores debidamente registrados en el Banco de Previsión
 Social dentro de los rubros considerados en esta subvención.

La reglamentación establecerá el procedimiento para la asignación
 del mencionado porcentaje así como las condiciones y oportunidades
 de acceso a la prestación referida.

C) El 34% (treinta y cuatro por ciento) de la subvención y los
 eventuales excedentes de los fondos asignados al concepto anterior
 se asignarán entre las empresas en base a los proyectos que
 presenten para el desarrollo de sus capacidades productivas:
 inversión en actualización tecnológica, ampliación de capacidad,
 capacitación, diseño, innovación, mejoras en la gestión comercial
 e industrial, con un tope anual por empresa equivalente al 100%
 (cien por ciento) de lo que recibe según el literal A). Para el
 primer año se tomará un monto de 10% (diez por ciento) de la masa
 salarial de los cuatro trimestres anteriores. Los proyectos
 deberán ser cofinanciados por la empresa en 20% (veinte por
 ciento) cuando se trate de certificaciones de responsabilidad
 social por parte de empresas internacionales o de formación de
 personal en institutos reconocidos y un mínimo de 40% (cuarenta
 por ciento) en cualquier otro concepto. La reglamentación
 determinará los indicadores para medir los avances en el logro de
 las metas planteadas en el artículo 1° de la presente ley.

##### Artículo 7

(Plazo y distribución anual del monto).- La subvención, con cargo a
Rentas Generales, se extenderá por un período de siete años sobre una base
de US$ 5.000.000 (cinco millones de dólares de los Estados Unidos de
América) anuales, de acuerdo con el siguiente detalle:

A) 100% (cien por ciento) de dicho monto en los primeros tres años.

B) 75% (setenta y cinco por ciento) de dicho monto en los dos años
 siguientes.

C) 50% (cincuenta por ciento) de dicho monto en el sexto y séptimo
 año.

##### Artículo 8

La subvención prevista en la presente ley se volcará al sector de la vestimenta en forma semestral de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6° y 7°, produciéndose el cierre del primer semestre el 31 de marzo y el del segundo semestre el 30 de setiembre, de cada año.(*)

## TÍTULO II - COMISIÓN ASESORA

##### Artículo 9

(Comisión Asesora).- Créase en la órbita del Ministerio de Industria,
Energía y Minería una Comisión Asesora, conformada por un representante
del Ministerio citado, uno del Ministerio de Economía y Finanzas, uno del
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, un representante de los
empresarios y uno de los trabajadores, en todos los casos con la
designación de titular y alterno, con las siguientes competencias:

- Asesorar en la redacción del decreto reglamentario de la presente
 ley.

- Asesorar y aprobar su reglamento interno de funcionamiento, dentro
 de los ciento veinte días de la publicación de esta ley, adoptando
 las decisiones con el voto de la mayoría simple de sus
 integrantes.

- Determinar el procedimiento para la asignación de las partidas
 definidas entre las empresas beneficiarias.

- Aprobar los proyectos presentados según el criterio del literal C)
 del artículo 6° de la presente ley.

- Determinar el porcentaje a subsidiar de acuerdo con la posibilidad
 de apropiación de los beneficios por parte de una o más empresas.

- Asesorar en la instrumentación del Régimen de Trazabilidad.

- Cuantificar los objetivos de la presente ley.

- Definir los indicadores de evaluación de cumplimiento de las metas
 propuestas y realizar el seguimiento de los mismos.

- Según la evolución de la industria, sugerir las medidas,
 resoluciones o decretos que se entiendan necesarios para lograr los
 objetivos.

- El Ministerio de Industria, Energía y Minería asistirá a la Comisión
 en la provisión de los recursos humanos, técnicos y materiales
 necesarios para el cumplimiento de sus objetivos.

## TÍTULO III - TRAZABILIDAD DE LA VESTIMENTA

##### Artículo 10

(Objeto).- La reglamentación que dictará el Poder Ejecutivo promoverá el
diseño e instrumentación de un sistema de trazabilidad de la fabricación
de las prendas de vestir y los otros productos definidos en el artículo 4°
del Título I de la presente ley, con el objetivo de propender a la
eliminación de la informalidad en la industria de la vestimenta.

##### Artículo 11

(Trazabilidad).- Se entiende por trazabilidad de la vestimenta el proceso
por el cual se puede identificar a los fabricantes del proceso productivo
de una prenda o a sus importadores con fines comerciales.

El Poder Ejecutivo reglamentará el ingreso de esta vestimenta con otros
fines, cualquiera sea el estado en que ingrese al país.

##### Artículo 12

(Registro).- Créase el Registro de Empresas de la Vestimenta, el cual
funcionará en la órbita del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

##### Artículo 13

(Habilitación).- Es obligatoria la inscripción en el Registro de Empresas
de la Vestimenta a que refiere el artículo anterior, de todo sujeto
comprendido en las actividades especificadas en el artículo 4° y en el
inciso primero del artículo 11 de la presente ley.

Se considerará como sujeto, a los efectos de la aplicación de este
artículo, a toda empresa industrial, tallerista, trabajador a domicilio,
empresa unipersonal u otro agente que participen total o parcialmente en
la fabricación o importación de prendas de vestir, cualquiera sea su
estado o destino (exportación, reexportación o comercialización en plaza).

##### Artículo 14

(Instrumentación).- El Ministerio de Industria, Energía y Minería en
acuerdo con el Ministerio de Economía y Finanzas reglamentará la forma de
identificación en las prendas de los fabricantes e importadores que
cumplan con las normas tributarias, de seguridad y responsabilidad social.
Las empresas podrán utilizar esta forma de identificación de manera
voluntaria durante los dos primeros años de vigencia de la ley, siendo
obligatoria a partir del tercer año.

## TÍTULO IV - TRABAJO A DOMICILIO EN LA INDUSTRIA DE LA VESTIMENTA

##### Artículo 15

A los efectos de la presente ley:

A) La expresión trabajo a domicilio significa el trabajo que una
 persona, designada como trabajador a domicilio, realiza:

i) En su domicilio o en otros locales que escoja, distintos
 de los locales de trabajo del empleador.

ii) A cambio de una remuneración.

iii) Con el fin de elaborar un producto o prestar un servicio
 conforme a las especificaciones del empleador,
 independientemente de quién proporcione el equipo, los
 materiales u otros elementos utilizados para ello.

B) Un trabajador dependiente no se considerará trabajador a domicilio
 a los efectos de la presente ley por el mero hecho de realizar su
 trabajo en su domicilio, en vez de realizarlo en su lugar de
 trabajo habitual.

C) Se considerará asimismo como trabajador dependiente a todos los
 efectos laborales y previsionales, al tallerista que con la
 colaboración de trabajadores extraños a su familia, pero
 contribuyendo personalmente a la producción con su trabajo,
 elabora en las condiciones señaladas en el literal A) de este
 artículo, un producto o presta un servicio que no ofrece al
 público sino que lo hace por cuenta y orden de un empleador.

D) Se entiende por empleador una persona física o jurídica que, de
 modo directo o por vía de un intermediario, esté o no prevista
 esta figura en la legislación nacional, da trabajo a domicilio
 por cuenta de su empresa.

##### Artículo 16

(*)

##### Artículo 17

(*)

##### Artículo 18

(*)

##### Artículo 19

(*)

##### Artículo 20

(*)

##### Artículo 21

(*)

##### Artículo 22

(Igualdad de trato).- En el trabajo a domicilio deberá promoverse la
igualdad de trato entre trabajadores a domicilio y los otros trabajadores
asalariados, teniendo en cuenta las características particulares del
trabajo a domicilio y, cuando proceda, las condiciones aplicables a un
tipo de trabajo idéntico o similar efectuado en una empresa.

La igualdad de trato deberá fomentarse, en particular, respecto de:

A) El derecho de los trabajadores a domicilio a constituir o a
 afiliarse a las organizaciones que escojan y a participar en sus
 actividades.

B) La protección de la discriminación en el empleo y en la ocupación.

C) La protección en materia de seguridad y salud en el trabajo.

D) La remuneración.

E) La protección por regímenes legales de seguridad social.

F) El acceso a la formación.

G) La edad mínima de admisión al empleo o al trabajo.

H) La protección de la maternidad.

##### Artículo 23

Los trabajadores asalariados y talleristas a domicilio estarán
comprendidos en las normas del derecho laboral común, salvo las
excepciones establecidas en la presente ley.

A los efectos del cálculo indemnizatorio y demás previsiones en caso de
despido, se aplicará lo dispuesto por la Ley N° 13.555, de 26 de octubre
de 1966.

Las tarifas mínimas de los talleristas se fijarán de acuerdo con lo
establecido en la Ley N° 18.566, de 11 de setiembre de 2009.

##### Artículo 24

(Sanciones).- El incumplimiento de las obligaciones prescriptas en la
presente ley sobre trazabilidad y trabajo a domicilio será sancionado por
la autoridad competente mediante observación, multa, decomiso de
mercadería o clausura del local, según corresponda.

##### Artículo 25

Deróganse los artículos 6° a 15 y 17 de la Ley N° 9.910, de 5 de enero de
1940, en la redacción dada por el artículo 1° de la Ley N° 10.441, de 20
de agosto de 1943 y por el artículo 1° del Decreto-Ley N° 10.312, de 8 de
enero de 1943 y demás disposiciones legales en cuanto se opongan a la
presente ley.

## TÍTULO V - VIGENCIA Y REGLAMENTACIÓN

##### Artículo 26

El Poder Ejecutivo informará al Poder Legislativo sobre los resultados de
la aplicación de la presente ley al final de cada año.

##### Artículo 27

Esta ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación.

##### Artículo 28

El Poder Ejecutivo reglamentará esta ley en un plazo de sesenta días a
partir de su publicación en el Diario Oficial.

**JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - LUIS PORTO - EDUARDO BRENTA**
