---
title: "Ley Nº 12089 - DEUDA PUBLICA. EMISION"
identifier: "UY-ley-12089"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1954-01-18"
last_updated: "1954-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12089-1954"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12089"
year: "1954"
promulgation_date: "1954-01-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1954/01/18/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12089-1954?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1954, p. 7"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 12089 - DEUDA PUBLICA. EMISION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a cubrir el déficit pendiente hasta el
31 de diciembre de 1952, con el producto líquido de la emisión de una
deuda interna por el monto de $ 173:000.000.00 (ciento setenta y tres
millones de pesos) valor nominal.

El producto de la deuda que autoriza el inciso precedente se aplicará
a solventar:

A) El déficit del Presupuesto General de Gastos (Ejercicios 1951 y
 1952);
B) El déficit de los Ferrocarriles del Estado y explotación de los ex
 Ferrocarriles Británicos (Ejercicios 1951 y 1952);
C) El déficit del Tesoro de Vialidad (Ejercicios 1951 y 1952);
D) El déficit de la Administración Nacional de Puertos (Ejercicios 1951
 y 1952);
E) El déficit de Pensiones a la Vejez (Ejercicio 1951 y 1952);
F) El déficit de la ex Comisión Nacional de Subsistencias y del Consejo
 Nacional de Subsistencias y Contralor de Precios al 31 de diciembre
 de 1952;
G) El déficit del Instituto Fitotécnico y Semillero Nacional "La
 Estanzuela" al 31 de diciembre de 1952;
H) Anticipos hechos al Municipio de Montevideo para abaratamiento de la
 leche (ley N° 10.707, de 9 de enero de 1946) al 31 de diciembre de
 1952;
I) Servicio de la Deuda Fomento Industrial, no reintegrado por el SOYP
 y que se debe al Tesoro Nacional;
J) El déficit de la cuenta "Diferencias de Cambio" al 31 de diciembre de
 1952. (*)

##### Artículo 2

La deuda cuya emisión se autoriza por el artículo anterior se
denominará "Deuda Interna de Consolidación 1951-1952"; gozará de un
interés de cinco por ciento (5 %) anual, pagadero trimestralmente y uno
por ciento (1 %) de amortización acumulativo. La amortización se
efectuará por compra directa o a la puja cuando la cotización esté por
debajo de la par y por sorteo y a la par cuando dicha cotización esté a
la par o por encima de ella.
 Mientras la deuda cuya emisión se autoriza no esté totalmente
colocada, el Poder Ejecutivo podrá emitir Bonos de Tesoro o Letras de
Tesorería por un monto equivalente al monto no utilizado, en moneda
nacional o extranjera, con plazo de dos meses hasta cinco años e
intereses hasta cinco por ciento (5 %).
 Los servicios de amortización e intereses de esta deuda se atenderán
con el excedente de la renta aduanera proveniente de las reformas
arancelarias que se practiquen en los años 1953 y 1954.

##### Artículo 3

El remanente que pudiera resultar una vez cubiertos los adeudos a que
se refiere el artículo 1.o, se verterá en Rentas Generales.

##### Artículo 4

Derógase el articulo 6.o de la ley N.o 11.818, de 7 de mayo de 1952.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
