---
title: "Ley Nº 12482 - ASIGNACION DE RECURSOS PRESUPUESTALES"
identifier: "UY-ley-12482"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1958-01-07"
last_updated: "1958-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12482-1957"
department: "LEZAMA - HECTOR A. GRAUERT - OSCAR SECCO ELLAURI - AMILCAR VASCONCELLOS - RAUL R. GAUDIN - J. FLORENTINO GUIMARAENS - VICENTE BASAGOITI - JOAQUIN
APARICIO - CLEMENTE RUGGIA"
official_type: "Ley"
official_number: "12482"
year: "1957"
promulgation_date: "1957-12-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1958/01/07/2"
references_html: "**Ver vigencia:** Ley Nº 12.803 de 30/11/1960 artículo [170](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12803-1960/170)."
rnld_citation: "tomo 1, 1957, p. 1453"
signatories: "LEZAMA - HECTOR A. GRAUERT - OSCAR SECCO ELLAURI - AMILCAR VASCONCELLOS - RAUL R. GAUDIN - J. FLORENTINO GUIMARAENS - VICENTE BASAGOITI - JOAQUIN APARICIO - CLEMENTE RUGGIA"
article_count: "63"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "13"
---
# Ley Nº 12482 - ASIGNACION DE RECURSOS PRESUPUESTALES

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

Refuérzanse a partir del Ejercicio 1958, las asignaciones del Item
15, Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal, en las siguientes
cantidades:

Rubro I- Personal Docente ......................... $ 4:000.000.00
Rubro IV- Personal de servicio en escuelas y oficinas " 300.000.00
Rubro V- Gastos .................................... " 3:000.000.00
 ______________
 Total. ................................... $ 7:300.000.00

Las economías que se produzcan en los Rubros I y IV, del Item 15, se
reintegrarán al "Fondo de Edificación Escolar", directamente por el
Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal.

##### Artículo 3

Refuérzase con cargo al mayor producido del impuesto de Instrucción
Primaria y por el Ejercicio 1957 solamente, el Item 15 del Consejo
Nacional de Enseñanza Primaria y Normal, en las siguientes cantidades:

Rubro I - ........................... $ 440.000.00
Rubro II - ........................... " 80.000.00
Rubro III - ........................... " 1.200.00
Rubro IV - ........................... " 20.000.00
Rubro V - ........................... " 858.800.00
 ______________
 Total. ...................... $ 1:400.000.00

El Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal verterá en Rentas
Generales con cargo al remanente indicado en el apartado B) del
artículo 34 de la ley Nº 12.367, del 8 de enero de 1957, modificado por
el artículo 1º de la presente ley, con destino a los rubros
precedentemente indicados, los montos efectivamente utilizados en el
Ejercicio 1957.

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

Auméntase en $ 270.000.00 anuales la partida que por el artículo
33 pasa a integrar las disponibilidades del Consejo Nacional de Enseñanza
Primaria y Normal, con la finalidad de atender los servicios de la Obra
Nacional, para la Protección y Educación de los Menores Mentalmente
Anormales (Obra Morquio). El mencionado Consejo deberá dar cuenta de la
aplicación de la cantidad de $ 540.000.00 anuales al Poder Ejecutivo, el
que lo pondrá en conocimiento de la Asamblea General en oportunidad de
cumplir con lo dispuesto en el artículo 215 de la Constitución.

##### Artículo 6

Los funcionarios que actualmente prestan servicios en la Obra Nacional
para la Protección y Educación de los Menores Mentalmente Anormales
(Obra Morquio) que, en virtud de lo dispuesto por el artículo 61 de la
ley Nº 12.376, del 31 de enero de 1957, han sido incorporados al Consejo
Nacional de Enseñanza Primaria y Normal, estarán sometidos a las
siguientes normas:

1º Para los funcionarios que desempeñan tareas en otras reparticiones
 del Estado no se sumará lo que perciben en la Obra Morquio a los
 efectos de fijar el límite de acumulación de sueldos, pero no tendrán
 ningún aumento en las dotaciones de sus cargos en la Obra Morquio, ni
 por vía de equiparación, ni aún en el caso de que sean ascendidos.
2º Los funcionarios que no presten servicios en otras reparticiones
 del Estado, tendrán la misma asignación que la de los cargos análogos
 que existan en el Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal.
 Cuando sea absolutamente imposible realizar la equiparación
 mencionada precedentemente, el Consejo Nacional de Enseñanza Primaria
 y Normal determinará el cargo y asignación que corresponda de acuerdo
 con las funciones que desempeñe cada funcionario, haciéndolo en forma
 que guarde relación con las demás asignaciones presupuestales.
3º Los funcionarios que sean jubilados de la Caja de Jubilaciones y
 Pensiones Civiles y Escolares podrán acumular su sueldo a la
 pasividad, pero no tendrán ningún aumento en la asignación de su
 cargo en la Obra Morquio.
4º Sin perjuicio de lo establecido en el numeral anterior, los actuales
 funcionarios docentes de la Obra Morquio que se hubieran acogido
 anteriormente a la jubilación o estuvieran en trámite jubilatorio
 por el desempeño de otros cargos docentes, tendrán derecho a reformar
 sus cédulas jubilatorias al solo efecto de incluir en su sueldos
 básicos la asignación que les corresponda por el expresado cargo.
 Esta opción deberán ejercerla en el plazo de 280 días a partir de la
 promulgación de esta ley y serán de su cargo los montepíos o las
 diferencias de montepíos y demás aportes jubilatorios que
 correspondan. En el caso de hacer uso de los beneficios de este
 artículo deberán presentar renuncia y desvincularse de sus cargos
 dentro del mismo plazo de 280 días.

##### Artículo 7

Los funcionarios que ingresen a la Obra Morquio con posterioridad a la
fecha de esta ley, estarán sometidos a las normas generales sobre
acumulación de sueldos y pasividades.
 Para los futuros aumentos presupuestales en las asignaciones de los
cargos de los actuales funcionarios, se estará a lo que disponen las
normas generales sobre acumulación de sueldos y pasividades.

##### Artículo 8

El aumento de $ 270.000.00 a $ 540.000.00 que se fija por el artículo
5.o de esta ley para la Obra Morquio, se hará efectivo a partir del 1.o
de enero de 1959.

##### Artículo 9

El Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal no podrá disponer
de la contribución establecida por el artículo 5.o para el pago de
retribuciones personales, cualquiera sea la forma en que éstas se
presten. Se exceptúa de esta disposición la suma que se adeuda por
concepto de retribuciones personales y los sueldos y jornales del
personal que preste servicios en la Obra Morquio a la fecha de
promulgación de la presente ley.

##### Artículo 10

Inclúyense en el inciso 1.o del artículo 4.o de la ley N.o 11.923, de
27 de marzo de 1953, con el 100 % de sus proventos, al Consejo Nacional
de Enseñanza Primaria y Normal y al Consejo Nacional de Enseñanza
Secundaria.

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

Refuérzase para el Ejercicio 1957 el Rubro I "Retribución del Personal
Docente" del Item 16 del Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria en la
cantidad de $ 786.635.64.

##### Artículo 13

Refuérzase, a partir del Ejercicio 1958, las asignaciones del Item 16,
Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria, en las siguientes cantidades:

$
 Rubro I Retribuciones del Personal Docente 3:311.203.50
 Rubro III Gastos ........................... 500.000.00

##### Artículo 14

Autorízase al Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria para oficializar, a partir del 15 de marzo de 1958, los Liceos actualmente
habilitados de Maroñas (Departamento de Montevideo), Minas de Corrales
(Departamento de Rivera), Vergara (Departamento de Treinta y Tres),
Migues (Departamento de Canelones) y Fraile Muerto (Departamento de Cerro
Largo).
 A los efectos de la designación del personal docente y administrativo
de los Liceos que se oficializan, el Consejo Nacional de Enseñanza
Secundaria dará preferencia, con carácter interino a los funcionarios
actuales, de conformidad con lo que dispongan las leyes y
reglamentaciones universitarias.
 El personal de dichos Liceos queda comprendido en las leyes de
jubilaciones y pensiones que regulan la situación del personal de
Enseñanza Secundaria. El tiempo servido con carácter honorario en los
cargos docentes o administrativos en los Liceos oficializados, será
computable para la jubilación o pensión, teniéndose como base para el
pago de los reintegros por los interesados los sueldos que correspondan
a los cargos que ejerzan o hayan ejercido.

##### Artículo 15

A efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior,
refuérzase a partir del Ejercicio 1958, las asignaciones del Inciso
16, -Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria- en las siguientes
cantidades:
 $
Rubro I Retribuciones del Personal Docente ........ 557.827.92
 " II Retribuciones del Personal administrativo,
 obrero y de servicio ...................... 106.920.00
 " III Gastos .................................... 38.760.00

##### Artículo 16

Destínase al Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria la cantidad de $
90.000.00, por una sola vez, para gastos de instalación de los Liceos
que se oficializan por el artículo 14.

##### Artículo 17

Extiéndese al Consejo Nacional de Enseñanza Secundaria el régimen
establecido por los artículos 83 a 89 de la ley N.o 12.376, de 31 de
enero de 1957.

##### Artículo 18

Refuérzase para el Ejercicio 1957, el Rubro I, Retribución del
Personal Docente del Item 17.02 -Universidad del Trabajo- en la cantidad
de $ 444.672.42.

#### MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

##### Artículo 19

Refuérzase a partir del Ejercicio 1958, el Rubro I, Retribuciones
del Personal Docente del Item 17.02 -Universidad del Trabajo- en la
cantidad de $ 542.247.00.

##### Artículo 20

Autorízase al Ministerio de Defensa Nacional para entregar al Consejo
Nacional de Enseñanza Secundaria, con destino a sede del Liceo N.o 8, el
edificio del ex-Arsenal de Guerra, sin perjuicio de las compensaciones
que en el futuro pueda establecer la ley.

##### Artículo 21

Derógase la segunda parte de la nota que figura al pie del planillado
del Item 3.28 que se refiere al personal no técnico en la ley N.o 12.376,
de 31 de enero de 1957, restableciéndose los horarios que se cumplían
con anterioridad a esa fecha.

##### Artículo 22

Los funcionarios, empleados o jornaleros, que ingresen al Item 3.28
(Dirección General de Comunicaciones Servicio de Transmisiones) no
gozarán de la compensación del 20 % establecida por la referida nota,
del Item citado, de la ley Nº 12.376, de 31 de enero de 1957.

##### Artículo 23

Auméntase en las cantidades que se indican a continuación los siguientes rubros del Item 3.21 "Servicio Meteorológico":

Rubro 2.04 Impresiones y encuadernaciones $ 4.200.00
 " 3.04 Utiles y materiales para oficina " 900.00
 " 3.10 Efectos de higiene y limpieza " 480.00
 " 3.12 Combustibles y lubricantes " 1.800.00
 " 8.03 Gastos diversos no especificados
 bajo otros rubros " 18.000.00

#### MINISTERIO DE HACIENDA

##### Artículo 24

Suprímense los paréntesis que disponen la transformación en Auxiliares
3os. de los 60 cargos de Oficiales 3os. (Capital) y de los 62 cargos
de Oficiales 3os. (Interior) del Item 4.08 -Dirección General de
Impuestos Directos.
 Lo dispuesto precedentemente no se aplicará respecto de los cargos
que hayan vacado antes de la fecha de promulgación de la presente ley.

##### Artículo 25

Los funcionarios pertenecientes a la planilla de "Disponibilidad"
Item 4.13, se incorporarán a las Oficinas donde prestaban efectivamente
servicios al 1.o de enero de 1957, con los sueldos y aumentos fijados por
la ley N.o 12.376, de 31 de enero de 1957.
 Aquellos que a la fecha de sanción de esta ley continuaran en
Disponibilidad, serán incorporados a la planilla del Ministerio de
Hacienda. En ambos casos, la denominación de los nuevos cargos será la
correspondiente a los de análoga retribución de la Oficina a que se
incorporan y se suprimirán al vacar.

#### MINISTERIO DE INDUSTRIAS Y TRABAJO

##### Artículo 26

Los carteros de Montevideo, que tienen a su cargo la distribución
urbana de correspondencia, percibirán la suma mensual de $ 15.00 (quince
pesos) cada uno, por concepto de gastos de locomoción.
 Tales importes se pagarán solamente cuando el cartero se encuentre en
actividad en cumplimiento de las funciones propias de su cargo. Los
carteros que tienen a su cargo la distribución suburbana de
correspondencia, con utilización de medios de locomoción propios,
percibirán la suma mensual de $ 100.00 (cien pesos) cada uno; que sólo se
pagarán cuando exista efectiva prestación de servicios de distribución.
 No se pagarán las partidas de referencia en los casos de licencias.
Para el cumplimiento de lo precedentemente dispuesto, elévase en $
100.000.00 (cien mil pesos) el rubro 2.02 del Item correspondiente.

##### Artículo 27

Fíjanse las siguientes compensaciones para el personal de estafeteros:
7 estafeteros a $ 1.680.00 anuales cada uno, 18 estafeteros de 1ª a
$ 1.680.00 anuales cada uno, 11 estafeteros de 2ª a 1.200.00 anuales
cada uno y 8 estafeteros de 3ª a $ 840.00 anuales cada uno. Las
compensaciones serán pagadas únicamente cuando medie prestación efectiva
de estos servicios y se atenderán con cargo al rubro 1.07,
"Compensaciones sujetas a montepío".
 En los casos de ausencia de los estafeteros titulares, los
reemplazantes percibirán las mismas compensaciones establecidas por esta
ley, las que se liquidarán con arreglo al número de viajes mensuales,
comprendidos en la línea a cargo del Estafetero titular ausente que
motiva el reemplazo.
 No se pagarán las partidas de referencia en los casos de licencia.

##### Artículo 28

Facúltase al Poder Ejecutivo para disponer el pago de obligaciones
hacia terceros, emergentes de irregularidades constatadas en los
Servicios de Giros y Encomiendas contra Reembolso Postales, con cargo a
los producidos de los respectivos servicios. Los reintegros que se
produzcan por estos mismos conceptos serán vertidos en la cuenta de los
mencionados producidos.

##### Artículo 29

(*)

##### Artículo 30

Las cuentas por transporte de correspondencia por vía aérea así
como las resultantes de bonificaciones de encomiendas y tránsitos
postales, serán atendidas con cargo a los respectivos producidos del
Ejercicio en que se aprueben.

##### Artículo 31

Autorízase a la Dirección General de Correos para contratar con el
Banco de Seguros del Estado, seguros de fidelidad colectivos que
respalden la responsabilidad de los funcionarios que manejen valores,
cuyo costo será atendido con cargo a las partidas presupuestales
correspondientes.

#### MINISTERIO DE INSTRUCCION PUBLICA Y PREVISION SOCIAL

##### Artículo 32

Acuérdase al Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal una
partida anual de pesos 50.000.00 (cincuenta mil pesos) a fin de atender
el funcionamiento de la División de Cultura Infantil en Parques Públicos.

##### Artículo 33

Rebájase en la cantidad de $ 270.000.00 el rubro 6.04 "Subsidios y
Contribuciones" del Item 6.01 "Ministerio de Instrucción Pública y
Previsión Social", correspondiente a la contribución a la Obra Morquio
que pasa a depender del Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal.
 Dicha suma será entregada anualmente al Consejo referido, a los fines
del artículo 5º.

##### Artículo 34

Autorízase al Poder Ejecutivo a contratar suplentes del personal de
los servicios preventivos, asistenciales y docentes, de la Capital e
Interior, de la Dirección General de Institutos Penales, fijando sus
asignaciones con cargo a Rentas Generales, hasta un máximo anual de pesos
300.000.00.
 La retribución por suplencia no podrá exceder a la del titular de la
función que se desempeña. Las contrataciones deberán, en todo caso,
disponerse por resolución fundada y tendrán un límite máximo de tres
meses, renovables por igual término.

##### Artículo 35

Elévanse en la suma de $ 25.00 mensuales por menor, las asignaciones
fijadas a las cuidadoras de menores del Consejo del Niño, por el artículo
156 de la ley Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953, más el 15 % de este
aumento si son menores de 18 meses o anormales.

##### Artículo 36

Suprímese el inciso B) del artículo 6º de la ley Nº 11.549, de 11
de octubre de 1950.

#### MINISTERIO DEL INTERIOR

##### Artículo 37

Establécese para el rubro 3.09 "Vestuarios y Artículos Afines" del
Item 7.01 la llamada siguiente: "(3) incluso el pago de destajistas para
confecciones".

##### Artículo 38

Sustitúyese desde la sanción de la ley número 12.376, de 31 de
enero de 1957, la denominación del cargo de Jefe del Item 7.08 "Dirección
de Policía Caminera", por la de Director, al que no le corresponde la
calificación de personal ejecutivo.

##### Artículo 39

Incorpóranse al planillado respectivo los cargos resultantes de los
ascensos fuera de cuadros autorizados por la ley N.o 12.268, de 11 de
enero de 1956, a los que corresponderá, además, el pago de las
compensaciones establecidas para el personal similar. Los cargos
referidos se suprimirán al vacar.

#### MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

##### Artículo 40

Sustitúyense en el Item 10.43, Hospital Maciel, del planillado de la
ley presupuestal Nº 12.376, de 31 de enero de 1957, las denominaciones
de la "Policlínica de Medicina Psicosomática, Constitución y
Endocrinología" y la del cargo de Médico Jefe de la misma, por los
siguientes: "Centro de Investigaciones y Asistencia de Medicina
Psicosomática y Constitución" y "Director", respectivamente.

##### Artículo 41

Quedan comprendidos en los beneficios establecidos por el artículo
5º, inciso E) de la ley número 11.638, del 16 de febrero de 1951, en la
forma dispuesta por el artículo 12 de la ley Nº 12.376 de 31 de enero de
1957, los funcionarios del Ministerio de Salud Pública afectados a las
inspecciones de Sanidad Marítima.

#### CONTRALOR DE EXPORTACIONES E IMPORTACIONES

##### Artículo 42

Auméntase en las sumas que se indican, los siguientes rubros del Item
21.01 del Presupuesto General de Gastos:

21.01 - Contralor

2.04 ................................ $ 24.000.00
 2.08 ................................ " 22.200.00
 3.03 ................................ " 21.000.00
 3.04 ................................ " 18.000.00
 3.05 ................................ " 12.000.00
 3.06 ................................ " 12.000.00
 3.10 ................................ " 600.00
 5.02 ................................ " 12.000.00
 7.01 ................................ " 28.000.00

##### Artículo 43

Acuérdanse al Contralor de Exportaciones e Importaciones una partida
anual de $ 250.000.00 para atender la contratación de Inspectores
Verificadores y personal de Laboratorio.

#### OBRAS SANITARIAS DEL ESTADO

##### Artículo 44

Auméntanse las retribuciones de servicios personales del Item 21.02
(Obras Sanitarias del Estado), de forma que las asignaciones de su
personal sean equivalentes a las que resultaren de aplicar la escala de
aumentos establecida en el artículo de la ley Presupuestal número 12.376,
de 31 de enero de 1957, a las retribuciones que percibieran los
funcionarios con anterioridad al último presupuesto de ese Organismo.

#### CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO

##### Artículo 45

Auméntase en $ 468.400.00 (cuatrocientos sesenta y ocho mil
cuatrocientos pesos) las dotaciones de los rubros de gastos del
Presupuesto de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, Item 22.01, en la forma siguiente:

Rubro Aumento

2.01 Transporte de cosas ...................... $ 5.000.00
2.02 Locomoción y viáticos ....................." 100.000.00
2.05 Publicidad y propaganda ..................." 20.000.00
2.07 Limpieza y aseo ..........................." 3.000.00
2.08 Arrendamientos ............................" 40.000.00
2.09 Gastos generales de oficina ..............." 50.000.00
2.10 Servicios diversos ........................" 100.000.00
3.03 Mobiliarios y enseres diversos ............" 29.000.00
3.04 Utiles y materiales para oficina .........." 28.900.00
3.05 Material médico, hospitalario y de
 Laboratorio ..............................." 4.500.00
3.06 Material informativo, educacional y
 científico ..............................." 5.000.00
3.09 Vestuario y artículos afines .............." 6.000.00
3.10 Efectos de higiene y limpieza ............." 5.000.00
3.12 Combustibles y lubricantes ................" 5.000.00
5.02 Reparación de inmuebles ..................." 17.000.00
5.03 Reparación de mobiliario y enseres ........" 5.000.00
5.04 Reparación de maquinarias, equipos e
 instrumentos .............................." 10.000.00
8.01 Gastos eventuales o extraordinarios ......." 35.000.00
 ___________
 $ 468.400.00

##### Artículo 46

La erogación que demande el cumplimiento de esta ley será atendida con
los fondos de la Caja mencionada.

#### CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LAS BARRACAS DE LANAS, CUEROS
Y AFINES

##### Artículo 47

Sustitúyese el Presupuesto del Item 22.10, Caja de Compensaciones por
Desocupación en las Barracas de Lanas, Cueros y Afines, por el siguiente:

DIRECCION GENERAL

Vigente Proyectado
 $ $
 1 Administrador 8.640.00 ----
 1 Director general ---- 12.000.00
 1 Secretario 7.200.00 ----
 1 Subdirector secretario del
 Consejo ---- 10.800.00

DEPARTAMENTO CONTABLE
 1 Contador 7.920.00 9.600.00
 1 Cajero (Pasa a Sección Tesorería) 6.360.00 ----

A) Sección Contaduría

1 Tenedor de libros 5.760 ----
 1 Jefe de 2ª tenedor de libros ---- 7.200.00
 3 Subjefes a $ 5.280 c/u (1 pasa
 como Jefe de 1ª a Sección
 Bolsa de Trabajo; 1 como Jefe
 de 2ª a Sección Liquidaciones) 15.840 ----
 1 Inspector de 1ª (Pasa a Sección
 Inspecciones) 5.280 ----
 1 Inspector de 2ª (Pasa a Sección
 Inspecciones) 4.800 ----
 3 Oficiales 1ros. a $ 4.800.00 c/u.
 (Pasan a Jefes de 2ª en Sección
 Secretaría, Personal y Trámite,
 Sección Licencias y Proveeduría
 y Sección Bolsa de Trabajo) 14.400 ----
 4 Oficiales 4os., a $ 4.080 c/u.,
 (3 pasan a Subjefes de Sección
 Contaduría, Sección
 Liquidaciones y Sección Bolsa
 de Trabajo; 1 pasa a Oficial de
 Sección de Liquidaciones) 16.320 ----
 5 Oficiales 5os., a $ 3.840 c/u,
 (2 pasan como Oficiales a Sección
 Secretaría, Personal y Trámite
 1 pasa como Oficial a Sección
 Bolsa de Trabajo; 1 pasa como
 Oficial a Sección Licencias y
 Proveeduría y 1 como Oficial a
 Sección Liquidaciones) 19.200 ----
 8 Auxiliares 1os. a $ 3.600 c/u,
 (1 pasa como Oficial 1.o a Sección
 Contaduría; 2 pasan como Oficiales
 2.o a Sección Liquidaciones; 1 pasa
 como Oficial 2.o a Sección
 Secretaría, Personal y Trámite;
 2 pasan como Oficiales 2.os a
 Sección Bolsa de Trabajo y 1 pasa
 como Oficial 2.o a Sección
 Tesorería). 28.800 ----
 1 Conserje (Pasa como Conserje a
 Conserjería y Limpieza) 4.200 ----
 1 Limpiador (Pasa como Portero de 1ª
 a Sección Conserjería y Limpieza) 3.600 ----
 1 Subjefe (Viene de Oficial 4.o a
 $ 4.080) ---- 6.480
 1 Oficial 1.o (Viene de Auxiliar
 1.o a $ 3.600) ---- 5.040
 1 Oficial 2.o (Viene de Auxiliar
 1.o a $ 3.600) ---- 4.560
 1 Auxiliar 1.o (Reg.) (1) ---- 4.080

B) Sección Liquidaciones

Vigente Proyectado
 $
 1 Jefe de 2.a (Viene de Subjefe a
 $ 5.280) ---- 7.200
 1 Subjefe (Viene de Oficial 4.o
 a $ 4.080) ---- 6.480
 1 Oficial (Viene de Oficial 5.o
 a $ 3.840) ---- 5.760
 2 Oficiales 2os. a $ 4.560 c/u
 (Vienen de Auxiliares 1os. a $
 3.600 c/u) ---- 9.120

C) Sección Licencias y Proveeduría.

1 Jefe de 2.a (Viene de Oficial 1.o
 a $ 4.800) ---- 7.200
 1 Oficial (Viene de Oficial 5.o
 a $ 3.840) ---- 5.760
 1 Auxiliar 1.o (Reg.) (1) ---- 4.080

Sección Secretaría - Personal Y Trámite

Vigente Proyectado
 $ $
 1 Jefe de 1.a (Viene de Subjefe a
 $ 5.280). ---- 8.400
 1 Jefe de 2.a (Viene de Oficial 1.o
 a $ 4.800) ---- 7.200
 2 Oficiales, a $ 5.760 c/u
 (Vienen de Oficiales 5.os a $
 3.840 c/u) ---- 11.520

SECCION SECRETARIA - PERSONAL Y TRAMITE

Vigente Proyectado
 $ $
 1 Oficial 2.o (viene de Auxiliar 1.o
 a $ 3.600.00) ---- 4.560.00
 2 Auxiliares 1.os a $ 4.080.00 cada
 uno (Reg.) (1) ---- 8.160.00

SECCION BOLSA DE TRABAJO

1 Jefe de 1.a (Viene de 1 Subjefe a
 $ 5.280.00) ---- 8.400.00
 1 Jefe de 2.a (Viene de Oficial 1.o
 a $ 4.800.00) ---- 7.200.00
 1 Subjefe (Viene de Oficial 4.o
 a $ 4.080.00) ---- 6.480.00
 1 Oficial (Viene de Oficial 5.o
 a $ 3.840.00) ---- 5.760.00
 2 Oficiales 2.os a $ 4.560.00
 cada uno (Vienen de Auxiliares
 1.os a $ 3.600.00) ---- 9.120.00
 1 Auxiliar 1.o (Reg.) (1) ---- 4.080.00

SECCION TESORERIA

1 Cajero ---- 8.400.00
 1 Oficial 2.o (Viene de Auxiliar 1.o
 a $ 3.600.00) ---- 4.560.00

SECCION INSPECCION

1 Inspector de 1.a ---- 7.200.00
 1 Inspector de 2.a ---- 6.480.00
 1 Auxiliar Inspector (Reg.) (1) ---- 4.080.00

SECCION CONSERJERIA Y LIMPIEZA

1 Conserje ---- 5.760.00
 1 Portero de 1.a (Viene de Limpiador
 a $ 3.600.00) ---- 4.560.00
 1 Portero de 2.a (Reg.) (1) ---- 4.080.00
 1 Limpiador (Reg.) (1) ---- 2.880.00
 1 Mensajero (Reg.) (1) ---- 2.400.00

_____________ ___________
 $ 148.320.00 $ 236.640.00

Aumento del Item ............................... $ 88.320.00

_________________
(1)Los cargos regularizados vienen de personal contratado; se pagaban
con cargo al Fondo de Administración del Servicio de Licencias.

#### DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 48

Autorízase al Poder Ejecutivo a realizar los ajustes necesarios en
las planillas presupuestales, en los casos en que se hayan suprimido
cargos en virtud del planillado establecido por el artículo 1º de la ley
Nº 12.376, de 31 de enero de 1957, siempre que por aplicación de
disposiciones de la misma ley o de otras, hubieran estado previstos a esa
fecha.
 El Poder Ejecutivo comunicará a la Asamblea General los ajustes
realizados en virtud del inciso anterior, en ocasión de dar cumplimiento
a lo dispuesto en el artículo 215 de la Constitución de la República.

##### Artículo 49

Las retribuciones de servicios personales que se pagaban con cargo
a los rubros no aumentados por la ley Nº 12.376, de 31 de enero de 1957,
1.07 B) del Item 4.08 (Dirección General de Impuestos Directos) y 1.09
del Item 4.02 (Administración Nacional de Lotería), tendrán el aumento
fijado por el artículo 2.o de la mencionada ley, aplicado de acuerdo a la
escala de sueldos establecida en el mismo, y en una sola vez, a partir de
la promulgación de la presente ley.
 Dichos rubros serán reforzados en las cantidades necesarias para
cubrir el aumento a que se refiere el inciso anterior, debiendo el Poder
Ejecutivo, en oportunidad de cumplir lo dispuesto en el artículo 215 de
la Constitución, dar cuenta al Parlamento de sus montos definitivos.

##### Artículo 50

(*)

##### Artículo 51

Declárase que el límite dispuesto por artículo 171 de la ley Nº
12.376, de 31 de enero de 1957, complementario del artículo 32 de la ley
Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953, se refiere a la suma total de sueldos
que se pretenda acumular.

##### Artículo 52

Los integrantes y ex integrantes de los Directorios de las Cajas
de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, Civiles y
Escolares y de Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la
Vejez, no están comprendidos en los beneficios del "Fondo de Estímulo a
la Producción" creado por el artículo 237 de la ley Nº 11.923, de 27 de
marzo de 1953, y sus modificativas y concordantes.

##### Artículo 53

(*)

##### Artículo 54

Extiéndese hasta el 30 de junio de 1958, el plazo para presentar la
declaración jurada exigida por el artículo 30 de la ley Nº 12.367, de
8 de enero de 1957, para la confección del Registro Nacional de
Propietarios de Inmuebles.

##### Artículo 55

(*)

##### Artículo 56

(*)

##### Artículo 57

(*)

##### Artículo 58

Mantiénese para los representantes de casa extranjeras la tasa del
impuesto creado por el artículo 55 de la ley Nº 11.490, de 18 de
setiembre de 1950, derogándose para los mismos, la elevación de tasas
dispuesta por el artículo 49 de la ley Nº 12.367, de 8 de enero de 1957.

##### Artículo 59

Autorízase por una sola vez las partidas siguientes y con los
destinos que se especifican:

3.02 Inspección General de la Fuerza Aérea.- Para la
 adquisición de material de vuelo, motores, partes,
 herramientas y demás elementos necesarios para
 el reacondicionamiento de los aviones ............. $ 750.000.00
3.03 Servicio de Material y Armamento.- Para la
 adquisición de repuestos de vehículos de
 servicios ..........................................." 100.000.00
3.12 Inspección General de Marina.- Compra de
 una boya e implementos para sustituir al Pontón
 del Banco Inglés ...................................." 230.000.00
3.19 Servicio de Sanidad Militar.- Para reformas
 en la Sala de Maternidad y subsuelo de la
 misma ............................................... " 20.000.00
3.28 Servicio de Transmisiones.- Para gastos de
 instalación de la Oficina de Telecomunicaciones
 en el Palacio Municipal .............................. " 11.500.00

MINISTERIO DE HACIENDA

4.01 Ministerio.- Para gastos de funcionamiento de
 las Zonas Francas de Colonia y Nueva Palmira ......... " 50.000.00

MINISTERIO DE INSTRUCCION PUBLICA Y PREVISION SOCIAL

6.03 Biblioteca Nacional.- Para adquisición de
 libros ............................................. " 300.000.00
6.17 Registro General de Arrendamientos y Anticresis.-
 Para encuadernación de protocolos y comprobantes
 correspondientes a los años 1947 - 54 .............. " 8.000.00

MINISTERIO DEL INTERIOR

7.01 Secretaría.- Para equipos y materiales varios ....... " 120.000.00
 Para armamento y municiones de Jefaturas del
 Litoral e Interior .................................. " 180.000.00
7.06 Oficina de Claves, Telégrafos y Teléfonos.-
 Para adquisición de una central telefónica
 automática .......................................... " 200.000.00

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

9.01 Secretaría.- Para el pago de cuotas de afiliación
 y contribuciones a Organismos Internacionales,
 pendientes de pago al 31 de diciembre de 1957 ....... " 800.000.00

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

10.2 Secretaría.- Para instalación de caldera y torre de
 enfriamiento en el Laboratorio Dorrego .............. " 12.000.00
 Para instalación de un montacarga en el Departamento
 de Suministros ......................................." 8.000.00
 Para terminación del edificio de la
 Policlínica de Algorta .............................. " 25.000.00
10.43.44.78.47.
 Para equipos de instalación y cámaras frigoríficas
 para los Hospitales Maciel, Pasteur, Saint Bois y
 Pedro Visca ........................................ " 48.000.00
0.04 Asilo Luis Piñeiro del Campo.- Para arreglo de la red
 sanitaria y construcción de un tanque para agua en el
 Asilo Piñeiro del Campo ............................ " 24.000.00
 Construcción de un lavadero para el Hospital Pasteur
 y para el Asilo Luis Piñeiro del Campo, a levantarse
 en el predio de este último......................... " 258.000.00
10.06 Centro Departamental de Salud Pública de Artigas.-
 Para obras y mejoras en el edificio del hospital .... " 8.500.00
10.07 Centro Departamental de Salud Pública de
 Canelones.- Para obras y mejoras del edificio del
 hospital ............................................. " 7.500.00
10.09 Centro Departamental de Salud Pública de
 Durazno.- Para construcción de local para Rayos X
 e instalación de cámara oscura ...................... " 5.000.00
10.11 Centro Departamental de Salud Pública de
 Florida.- Para obras y mejoras del edificio del
 hospital ............................................ " 13.000.00
 Para obras complementarias de la Policlínica
 de Cerro Colorado .................................... " 1.000.00
10.12 Centro Departamental de Salud Pública de Río
 Negro.- Para obras y mejoras del edificio del
 hospital ............................................ " 3.000.00
 Reparaciones generales y reconstrucción del techo
 del edificio de la policlínica de San Javier ........ " 2.000.00
10.13 Centro Departamental de Salud Pública de
 Lavalleja.- Para obras y mejoras del edificio del
 hospital y construcción de un cerco .................. " 15.000.00
10.14 Centro Departamental de Salud Pública de Cerro
 Largo.- Para obras y mejoras del edificio del
 hospital ............................................. " 2.000.00
10.15 Centro Departamental de Salud Pública de
 Soriano.- Para construcción de un depósito de
 inflamables .......................................... " 12.000.00
10.16 Centro Departamental de Salud Pública de
 Paysandú.- Para instalación de una cámara
 frigorífica .......................................... " 12.000.00
 Para instalación de cocinas .......................... " 11.000.00
 Instalación del tanque de agua y desagüe de
 la Morgue ............................................ " 13.500.00
 Para obras y mejoras del edificio del hospital ....... " 16.000.00
10.17 Centro Departamental de Salud Pública de
 Rivera.- Para ampliación de policlínica y tanque de
 reserva de agua ...................................... " 42.000.00
10.18 Centro Departamental de Salud Pública de Rocha.-
 Para obras y mejoras del edificio del hospital ........" 12.500.00
10.20 Centro Departamental de Salud Pública de San
 José.- Para adquisición de mobiliario, útiles,
 enseres, accesorios para habilitación del nuevo
 edificio del Centro Departamental de Salud Pública de
 San José ........................................... " 120.000.00
10.21 Centro Departamental de Salud Pública de
 Tacuarembó.- Recimentación y reparación de
 policlínicas......................................... " 15.000.00
10.22 Centro Departamental de Salud Pública de Treinta y
 Tres.- Para construcción del nuevo local para cocina,
 instalación de la misma y obras en el edificio
 del hospital ........................................ " 43.000.00
10.25 Centro Auxiliar de Salud Pública de Carmelo.-
 Para terminación del pabellón de
 infecto-contagiosos.................................. " 10.000.00
10.26 Centro Auxiliar de Salud Pública de Dolores.-
 Para pago de pavimentación ..........................." 6.335.72
 Para construcción de veredas y caminos................" 10.000.00
10.31 Centro Auxiliar de Salud Pública de Pando.-
 Para obras y mejoras del edificio del hospital ......." 1.500.00
10.34 Centro Auxiliar de Salud Pública de Rosario.- Para
 obras y mejoras del edificio del hospital ............." 6.000.00
10.35 Centro Auxiliar de Salud Pública de San
 Carlos.- (Hospital departamental). Recimentación
 y reparaciones generales del edificio del hospital.... " 12.000.00
10.36 Centro Auxiliar de Salud Pública de San Gregorio
 de Polanco.- Para construcción de un horno
 incinerador .......................................... " 7.000.00
10.37 Centro Auxiliar de Salud Pública de San
 Ramón.- Para obras y mejoras del edificio del
 hospital ............................................. " 14.000.00
 Para instalación de calefacción ...................... " 15.000.00
10.38 Centro Auxiliar de Salud Pública de
 Sarandí.- Local para Rayos X y
 laboratorio .......................................... " 8.500.00
 Para reparaciones generales del edificio del
 hospital ............................................. " 6.500.00
10.39 Centro Auxiliar de Salud Pública de Sarandí
 del Yí.- Para terminación del subsuelo del edificio
 del hospital .......................................... " 2.000.00
10.40 Para adquisición de maquinaria y caldera a vapor
 para el lavadero de la Colonia Dr. Bernardo Etchepare ." 173.000.00
10.43 Para la construcción de un block quirúrgico en el
 Hospital Maciel ......................................." 100.000.00
10.45 Para ampliación de salas y cocinas del Hospital
 Pereira Rossell ......................................." 139.000.00
 Para remodelación y terminación del sector del
 edificio que ocupa del Servicio de Prematuros ........." 150.000.00
 Para reparación y ampliación de cocinas del Sector
 Hombres del Hospital Vilardebó ....................... " 120.000.00
10.47 Obras y mejoras del Hospital Pedro Visca, adquisición
 de maquinarias y calderas para su lavadero ............" 146.000.00
10.53 Maternidad y Policlínica de Santa Lucía.-
 Instalación de campana y reparaciones generales del
 edificio ................................................" 1.000.00
10.60 Para la instalación de la Sección Virología del
 Laboratorio Central y de Suerología e Higiene de la
 División Higiene ..................................... " 150.000.00
10.61 Centro Auxiliar de Salud Pública de José Batlle
 y Ordóñez.- Para terminación de calefacción y
 terminación del lavadero ............................. " 20.000.00
10.62 Centro Auxiliar de Salud Pública de Cardona y Florencio
 Sánchez.- Para planta de depuración cloacales .......... " 6.000.00
10.63 Centro Auxiliar de Salud Pública de Castillos.-
 Para construcción de cercos y veredas ................ . "18.000.00
 Para construcción de Horno Incinerador,reconstrucción
 del Pabellón para Infecto Contagiosos y reparaciones
 del edificio del hospital......................... ... " 36. 000.00
10.64 Centro Auxiliar de Salud Pública de Minas de
 Corrales.- Para construcción de un Horno
 Incinerador ............................................ " 7.000.00
10.66 Centro Auxiliar de Salud Pública de Paso de los
 Toros.- Para instalación de calefacción ............... " 25.000.00
 Para lavadero y reparaciones generales del edificio
 del Hospital .......................................... " 10.000.00
10.67 Centro Departamental de Salud Pública de
 Maldonado.- Para obras y mejoras del edificio
 de policlínicas ..................................... " 2.500.00
10.69 Para instalación de un tanque de agua y equipo
 de bombeo en el Instituto de Ortopedia y
 Traumatología ...................................... " 4.200.00
10.74 Centro Auxiliar de Salud Pública de Vergara.- Para
 reparaciones generales del edificio del hospital ...... " 2.000.00
10.78 Adquisición de maquinaria y caldera a vapor
 para el Lavadero de la Colonia Saint Bois ............ " 162.000.00
10.71 Para instalación de calefacción y ampliación
 de cocina del Preventorio Infantil del
 Cerro ................................................ " 20.000.00
11.01 Ministerio de Ganadería y Agricultura.-
 Para incrementación de la producción avícola ........ " 200.000.00
 Para amueblar el nuevo local de la Dirección de
 Ganadería ........................................... " 20.000.00
 Para adquisición de material indispensable para
 impulsar el funcionamiento de la estación
 experimental de riego ............................... " 75.500.00
15.01 Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y
 Normal.- Para pago de contribuciones adeudadas
 de la Obra Morquio a la Caja de Jubilaciones,
 Caja de Asignaciones Familiares y diferencias de
 laudos ............................................... " 50.900.00
21.01 Contralor de Exportaciones e
 Importaciones.- Para instalación de un Laboratorio ...." 150.000.00
 ____________

$5:889.535.72

##### Artículo 60

Autorízase al Poder Ejecutivo para cubrir las erogaciones
correspondientes a las Partidas por una sola vez, previstas en el
artículo anterior, con el producido líquido de la emisión de una Deuda
interna por el monto de $ 7:500.000.00.

##### Artículo 61

La Deuda cuya emisión se autoriza por el artículo anterior se
denominará "Instalación y Equipamiento de Oficinas Públicas 1957", gozará
de un interés de cinco por ciento (5%) anual, pagadero trimestralmente y
uno por ciento (1%) de amortización acumulativa. La amortización se
efectuará por compra directa o a la puja cuando la cotización esté por
debajo de la par y por sorteo y a la par cuando dicha cotización esté a
la par o por encima de ella.

Mientras la Deuda cuya emisión se autoriza no esté totalmente
colocada, el Poder Ejecutivo podrá emitir bonos de Tesoro o Letras de
Tesorería por un monto equivalente al saldo no emitido, en moneda
nacional o extranjera y con un interés de hasta cinco por ciento (5%)
anual.

Los servicios de amortización e intereses de esta Deuda se atenderán
con cargo a Rentas Generales.

##### Artículo 62

Fíjase en $ 260.00 (doscientos sesenta pesos) mensuales, el sueldo
mínimo para los funcionarios administrativos dependientes de la
Administración Central.

##### Artículo 63

Comuníquese, etc.

**LEZAMA - HECTOR A. GRAUERT - OSCAR SECCO ELLAURI - AMILCAR VASCONCELLOS - RAUL R. GAUDIN - J. FLORENTINO GUIMARAENS - VICENTE BASAGOITI - JOAQUIN
APARICIO - CLEMENTE RUGGIA**
