---
title: "Ley Nº 19281 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DEL \"REGLAMENTO PROVISORIO DE LA PROVINCIA ORIENTAL PARA EL FOMENTO DE LA CAMPAÑA Y SEGURIDAD DE SUS HACENDADOS\""
identifier: "UY-ley-19281"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2014-09-29"
last_updated: "2014-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19281-2014"
department: "JOSÉ MUJICA - MARIO BERGARA"
official_type: "Ley"
official_number: "19281"
year: "2014"
promulgation_date: "2014-09-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2014/09/29/13"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2014, p. 609"
signatories: "JOSÉ MUJICA - MARIO BERGARA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19281 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DEL "REGLAMENTO PROVISORIO DE LA PROVINCIA ORIENTAL PARA EL FOMENTO DE LA CAMPAÑA Y SEGURIDAD DE SUS HACENDADOS"

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de
monedas conmemorativas del Bicentenario del "Reglamento Provisorio de la
Provincia Oriental para el Fomento de la Campaña y Seguridad de sus
Hacendados", de 10 de setiembre de 1815, hasta las cantidades y con las
características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 25.000 (veinticinco mil)
unidades con las siguientes características: el valor facial de cada
unidad será de $ 2.000 (pesos uruguayos dos mil). La moneda será de plata
con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por
aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 25 (veinticinco) gramos de peso
y 37 (treinta y siete) milímetros de diámetro. La tolerancia de peso será
del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto
estriado.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de
las monedas que aludirán al Bicentenario del "Reglamento Provisorio de la
Provincia Oriental para el Fomento de la Campaña y Seguridad de sus
Hacendados", de 10 de setiembre de 1815.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas
cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización, así como la posterior enajenación de las piezas
desmonetizadas.

**JOSÉ MUJICA - MARIO BERGARA**
