---
title: "Ley Nº 12016 - FUNCIONARIOS. REMUNERACIONES"
identifier: "UY-ley-12016"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-10-31"
last_updated: "1953-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12016-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12016"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-10-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/10/31/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1953, p. 1027"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "6"
---
# Ley Nº 12016 - FUNCIONARIOS. REMUNERACIONES

##### Artículo 1

Desde la vigencia de esta ley, se considerarán como parte integrante
del sueldo, las partidas que las instituciones afiliadas a la Caja de
Jubilaciones Bancarias liquiden a sus empleados u obreros, para el pago
del alquiler de su casa-habitación, hasta el importe máximo a que se
refiere el inciso siguiente.(*)
 En los casos en que dichas Instituciones no abonen cantidad alguna pero suministren a sus empleados u obreros la casa- habitación, el alquiler mensual a computar se fijará de acuerdo con la siguiente escala: hasta $ 300.00 mensuales de sueldo, $ 50.00; de más de $ 300.00 hasta $ 600.00 mensuales, $ 100.00; y de más de $ 600.00 mensuales de sueldo, en adelante, $ 150.00. (*)

##### Artículo 2

Las Instituciones y los afiliados deberán efectuar los aportes
establecidos en el artículo 8° del decreto- ley número 10.331, de 29 de enero de 1943, y reformado por leyes posteriores sobre el monto del sueldo o jornales equivalentes más la partida para el pago de la casa-habitación o el alquiler ficto determinado en el artículo anterior. En estos casos también se abonará la contribución establecida en la letra D) del artículo citado.(*)

##### Artículo 3

El solo hecho de la rebaja de sueldo proveniente del cese de la
situación que ha dado lugar al cómputo del alquiler real o ficto, no
configurará la causal de jubilación establecida en el artículo 15, letra
D) del decreto- ley número 10.331, de 29 de enero de 1943.(*)

##### Artículo 4

Los jubilados que se hubieren encontrado en las situaciones descritas en el artículo 1° tendrán un plazo de noventa días, a partir de la
vigencia de esta ley, para acogerse a ese beneficio.
 El mismo derecho tendrán las pensionistas cuyos causantes hubieran
estado en la misma situación.(*)

##### Artículo 5

Para los afiliados en pasividad que se acojan al beneficio de esta ley, se fija en todos los casos un alquiler ficto de $ 100.00 (cien pesos) mensuales. Ese alquiler se computará durante todo el período de tiempo en que se haya disfrutado de la casa- habitación, abonándose como reintegro el seis por ciento (6 %) de la cantidad total que resulte.
 Los reintegros que corresponda pagar por este cómputo, serán percibidos por la Caja con el descuento mensual del cinco por ciento (5 %) de la pasividad.(*)

##### Artículo 6

Las reformas de las cédulas se practicarán de acuerdo con la ley
vigente en el momento de jubilarse o fallecer el titular, y las nuevas
pasividades se servirán desde la vigencia de esta ley.
 Los aumentos otorgados según las leyes números 10.971 y 11.452, de 29
de noviembre de 1947 y 30 de junio de 1950, respectivamente, y la de 2 de julio de 1953, no sufrirán modificaciones.(*)

##### Artículo 7

Esta ley entrará en vigencia el día primero del mes siguiente al de su promulgación por el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
