---
title: "Ley Nº 12233 - EMISION DE DEUDA PUBLICA DENOMINADA \"FOMENTO GANADERO\""
identifier: "UY-ley-12233"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1955-11-16"
last_updated: "1955-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12233-1955"
department: "BATLLE BERRES - RAMON F. BADO - ARMANDO R. MALET"
official_type: "Ley"
official_number: "12233"
year: "1955"
promulgation_date: "1955-10-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1955/11/16/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12233-1955?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1955, p. 1031"
signatories: "BATLLE BERRES - RAMON F. BADO - ARMANDO R. MALET"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 12233 - EMISION DE DEUDA PUBLICA DENOMINADA "FOMENTO GANADERO"

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a emitir una Deuda Pública que se
denominará "Fomento Ganadero" hasta la suma de dieciocho millones de
pesos (pesos 18:000.000.00) valor nominal, para dar cumplimiento a la finalidad de esta ley. Dichos títulos para cuya adquisición se dará preferencia a las instituciones bancarias, gozarán de un interés de cinco por ciento anual (5 %) y el uno por ciento (1 %) de amortización anual acumulativa y su producido se depositará en el Banco de la República en una cuenta especial denominada "Fomento Ganadero".

##### Artículo 2

A los efectos de financiar el servicio de dicha Deuda, créase con
destino al Tesoro Nacional, un gravamen adicional del tres y medio por
mil (3 y 1/2 o/oo) sobre el impuesto establecido por el artículo 7° de la
ley N° 12.006, de 6 de octubre de 1953, con sus mismas normas. (*)

##### Artículo 3

El Poder Ejecutivo podrá invertir los recursos autorizados por el
artículo 1° en la siguiente forma:

A) Para estímulo compensatorio de producción
 de ganado especial, destinado al abasto
 del Departamento de Montevideo, según
 reglamente el Poder Ejecutivo . . . . . . . . . . . . . . .$ 3:000.000
 La carne que se obtenga de este tipo
 de ganado se comercializará por el Frigorífico
 Nacional sin las restricciones de ganancias y
 de fijación de precios que establecen los
 artículos 3° y 4° de la ley de 6 de julio de 1954.
 El producido de ese fondo permanente de
 comercialización, lo contabilizará el Frigorífico
 Nacional por separado del capital de giro
 constituído de acuerdo al artículo 6° de la ley
 citada.
 De este rubro se tomará lo necesario para
 pagar el subsidio establecido, compensatorio de
 la producción de ganado de invierno.

B) Para el pago de adicionales a la exportación
 de conservas elaboradas por aplicación de carnes
 en existencia en cámaras frigoríficas . . . . . " 2:500.000
 Si tal aplicación se hiciera utilizando
 carnes que tienen régimen de adicionales previstos
 para su exportación, el Estado sólo liquidará los
 que correspondan a la conserva resultante.

C) Para la exportación de hasta 20:000.000 de
 kilogramos de carne ovina congelada, con un
 adicional básico de $ 0.33 por kilo, el que se
 liquidará en más o en menos según los precios
 de venta que se obtengan, y hasta un límite de. . . " 6:600.000

D) Para financiar un mayor volumen de exportación
 de carnes congeladas y conservas sobre las cuotas
 autorizadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 2:100.000

E) Para financiar las erogaciones dispuestas por la
 ley de 16 de agosto de 1955 . . . . . . . . . . . " 800.000

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo dará cuenta semestralmente a la Asamblea General, de
las inversiones que realice en cumplimiento de la presente ley.

##### Artículo 5

Cumplido el objeto de esta ley y rescatados totalmente los títulos de
Deuda emitidos, cesará el gravamen adicional creado por el artículo 2°.

##### Artículo 6

A partir de la promulgación de la presente ley y por el plazo de un año, prohíbese la faena de vientres bovinos en condiciones de reproducir, en todo el territorio de la República, sancionándose esta infracción con multa de cincuenta a doscientos pesos, por cabeza, según los casos.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - RAMON F. BADO - ARMANDO R. MALET**
