---
title: "Ley Nº 17684 - LEY DE CREACION DEL COMISIONADO PARLAMENTARIO"
identifier: "UY-ley-17684"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2003-09-18"
last_updated: "2003-09-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17684-2003"
department: "BATLLE - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - YAMANDU FAU -
LEONARDO GUZMAN - LUCIO CACERES - JUAN BORDABERRY - SANTIAGO PEREZ DEL
CASTILLO - CONRADO BONILLA - MARTIN AGUIRREZABALA - SAUL IRURETA"
official_type: "Ley"
official_number: "17684"
year: "2003"
promulgation_date: "2003-08-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2003/09/18/11"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2003, p. 410"
signatories: "BATLLE - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - YAMANDU FAU - LEONARDO GUZMAN - LUCIO CACERES - JUAN BORDABERRY - SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - CONRADO BONILLA - MARTIN AGUIRREZABALA - SAUL IRURETA"
article_count: "24"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 17684 - LEY DE CREACION DEL COMISIONADO PARLAMENTARIO

##### Artículo 1

Institúyese el Comisionado Parlamentario con el cometido principal de
asesorar al Poder Legislativo en su función de control del cumplimiento
de la normativa constitucional, legal y reglamentaria vigente, y de los
convenios internacionales ratificados por la República, referidos a la
situación de las personas privadas de libertad en virtud de proceso
judicial. Igualmente le competerá la supervisión de la actividad de los
organismos encargados de la administración de los establecimientos
carcelarios y de la reinserción social del recluso o liberado.

##### Artículo 2

Para el cumplimiento de sus funciones, el Comisionado Parlamentario
tendrá las siguientes atribuciones:

A) Promover el respeto de los derechos humanos de todas las personas
 sometidas a un procedimiento judicial del que se derive su privación
 de libertad.

B) Solicitar información a las autoridades carcelarias respecto a las
 condiciones de vida de los reclusos y, en particular, de las medidas
 adoptadas que puedan afectar sus derechos.

C) Formular recomendaciones a las autoridades carcelarias para que se
 modifiquen o dejen sin efecto medidas adoptadas o se incorporen otras
 que tiendan al cumplimiento de las normas constitucionales y legales
 vigentes.

D) Recibir denuncias sobre violaciones de los derechos de los reclusos,
 de acuerdo con el procedimiento que se establece. En tal caso,
 deberá oír los descargos de la autoridad correspondiente antes de
 formular las recomendaciones que estime convenientes con la finalidad
 de corregir los procedimientos y restablecer los derechos lesionados.

E) Realizar inspecciones de carácter general a los establecimientos
 carcelarios, debiendo anunciar su visita a la autoridad
 correspondiente con no menos de veinticuatro horas de anticipación.
 Cuando se trate de verificar una denuncia concreta podrá realizar una
 inspección, a ese solo efecto, sin previo aviso.

F) Preparar y promover los estudios e informes que considere conveniente
 para el mejor desempeño de sus funciones.

G) Pedir informes a organismos públicos, oficinas, abogados defensores,
 organizaciones de asistencia y otras análogas, con fines de
 asesoramiento y promoción. Se excluye de esta atribución todo informe
 relativo a materia o competencia de carácter jurisdiccional.

H) Rendir anualmente un informe ante la Asamblea General, en el que
 se analizará la gestión cumplida con expresa mención de las
 recomendaciones y sugerencias formuladas a las autoridades
 administrativas. El informe podrá contener, asimismo, recomendaciones
 de carácter general.

Cuando la gravedad o urgencia de los hechos lo aconsejen, podrá
 brindar un informe extraordinario.

Los informes no incluirán datos personales que permitan la
 identificación de los interesados en el procedimiento investigador y
 serán publicados en el Diario Oficial.

I) Interponer los recursos de "habeas corpus" o amparo.

J) Proceder a la denuncia penal correspondiente cuando considere que
 existen delitos.

K) Cooperar con los organismos u organizaciones nacionales e
 internacionales que promuevan el respeto de los derechos humanos y
 asistan y defiendan los derechos de los encausados. (*)

L) Acceder a la carpeta investigativa de la Fiscalía en los casos que
 actúe como denunciante en relación a personas privadas de libertad.(*)

L´)Promover ante las autoridades administrativas y ante el Poder
 Judicial la formulación e implementación de Planes Individuales de
 Tratamiento según lo establecido por las "Reglas Mínimas de Naciones
 Unidas para el Tratamiento de los Reclusos - Reglas Nelson Mandela"
 para toda persona sometida a sanción penal. (*)

M) Consultar y estudiar las historias clínicas de las personas privadas de
 libertad que autoricen su acceso y en el caso que dichas personas hayan
 fallecido, también poder hacerlo a los efectos de analizar el contexto
 y causas de su deceso.(*)

N) Actuar como mecanismo nacional de prevención de la tortura en el
 ámbito de su competencia. (*)

##### Artículo 3

El Comisionado Parlamentario no podrá modificar ni anular los actos y
resoluciones de la Administración, ni imponer sanciones ni otorgar
indemnizaciones.

Podrá, sin embargo, sugerir la modificación de los criterios utilizados
para la producción de actos y resoluciones.

##### Artículo 4

Las recomendaciones formuladas por el Comisionado Parlamentario no
tendrán carácter obligatorio, pero la autoridad administrativa a la que
se dirige deberá, dentro de los treinta días de notificada de las mismas,
dar respuesta por escrito, particularmente de las razones que le asistan
para no seguirlas. Si el Comisionado Parlamentario no se conformare con
ellas o no hubiere recibido información aceptable, remitirá los
antecedentes al jerarca máximo del órgano en cuestión.

Si dentro de los sesenta días no tuviere explicación adecuada, incluirá
el asunto en su informe a la Asamblea General, con mención de las
autoridades o funcionarios que hayan adoptado tal actitud, las
recomendaciones formuladas y las razones de la Administración, si las
hubiere.

##### Artículo 5

Los servicios administrativos encargados de los establecimientos de
reclusión están obligados a auxiliar y colaborar con el Comisionado
Parlamentario en sus investigaciones, inspecciones o pedidos de informe.

##### Artículo 6

Si en el cumplimiento de sus funciones, el Comisionado Parlamentario
llegare a la conclusión de que se ha cometido un delito, deberá hacerlo
saber al jerarca correspondiente a los efectos de que adopte las medidas
pertinentes, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal I) del artículo
2º.

##### Artículo 7

Las actuaciones que realice el Comisionado Parlamentario tendrán
carácter reservado y confidencial, tanto respecto de los particulares
como de los agentes, oficinas y organismos involucrados, excepto cuando
lo requiriere una sede judicial competente.

##### Artículo 8

Toda queja dirigida al Comisionado Parlamentario se presentará por
escrito fundado, firmada por el interesado o su defensor, con indicación
del nombre y domicilio del peticionante, dentro del plazo de seis meses
contado a partir del momento en que cualquiera de ellos tuvo conocimiento
de los hechos objeto de la denuncia. De toda queja se acusará recibo con
indicación de la fecha de su presentación.

El trámite será gratuito y no requerirá asistencia letrada.

##### Artículo 9

Queda prohibido el registro, examen, interceptación o censura de la
correspondencia epistolar, telegráfica o de cualquier otra especie
dirigida al Comisionado Parlamentario, incluyéndose aquella remitida
desde cualquier centro de detención, internamiento o custodia de las
personas.

Tampoco podrán ser objeto de escucha o interferencia las conversaciones
personales, telefónicas, radiales o de cualquier otro tipo, entre el
Comisionado Parlamentario y las personas, incluyéndose aquellas
detenidas, internadas o sometidas a custodia.

Su violación será considerada de acuerdo a lo previsto en el artículo 296
y siguientes del Código Penal.

##### Artículo 10

El Comisionado Parlamentario deberá llevar un registro de todas las
quejas que se le formulen, las que podrán tramitar o rechazar. En este
último caso deberá hacerlo en escrito fundado que se notificará al
interesado, en el que podrá indicar las vías o procedimientos normales
que éste tenga a su disposición.

Serán rechazadas las quejas anónimas, las que denoten mala fe, falta
notoria de fundamento o ser éste fútil o trivial, debiendo fundar el
rechazo.

Cuando la cuestión planteada sea la misma que se encuentre sometida a
decisión judicial o de lo contencioso administrativo, deberá interrumpir
su actuación en el caso concreto, pero no impedirá que la investigación
prosiga a los efectos de resolver los problemas generales involucrados en
el procedimiento.

##### Artículo 11

La presentación de una queja ante el Comisionado Parlamentario es sin
perjuicio de los derechos que pueda tener el interesado para recurrir por
la vía administrativa o judicial, de acuerdo con el régimen de recursos o
acciones previstos por la ley.

##### Artículo 12

Admitida la queja se procederá a realizar una investigación informal,
sumaria y reservada, destinada a esclarecer los hechos.

En todos los casos se dará cuenta al organismo o dependencia
administrativa involucrada, por intermedio de su autoridad máxima,
solicitándole un informe por escrito en un plazo de quince días. Este
plazo puede ser prorrogado si así se solicitare en escrito fundado y se
considerare necesario.

##### Artículo 13

La negativa de los funcionarios o sus superiores a remitir los informes
que se les soliciten o la falta de colaboración en la asistencia o
auxilios solicitados en forma, podrán ser consideradas actitudes
entorpecedoras en el normal funcionamiento de los cometidos del
Comisionado Parlamentario.

En este caso el Comisionado Parlamentario notificará bajo apercibimiento
a la autoridad máxima competente que de no accederse a lo solicitado en
un plazo de quince días podrá levantar la reserva de las actuaciones.

##### Artículo 14

El funcionario que obstaculizare la investigación mediante la negativa
de contestar los informes o no facilitara el acceso a expedientes o
documentación administrativa necesaria para la investigación, incurrirá
en el delito previsto en el artículo 164 del Código Penal.

##### Artículo 15

El Comisionado Parlamentario será designado por la Asamblea General, en
reunión conjunta de ambas Cámaras, requiriéndose el voto conforme de los
tres quintos de sus componentes y ante la misma tomará posesión de su
cargo, prestando juramento de desempeñarle debidamente.

Su dotación será fijada por la Asamblea General en la oportunidad de
designarle.

##### Artículo 16

La duración del mandato del Comisionado Parlamentario será de cinco
años, pudiendo ser reelecto por una sola vez.

##### Artículo 17

Su cargo cesará si ocurrieran alguna de las siguientes circunstancias:

A) Por fallecimiento.

B) Por renuncia.

C) Por destitución por notoria negligencia, grave irregularidad en el
 desempeño de sus funciones o pérdida de las condiciones morales
 exigidas, pudiendo ser cesado anticipadamente en estos casos por la
 Asamblea General con las mismas mayorías requeridas para su
 designación y en sesión pública en la que el imputado podrá ejercer
 su defensa.

##### Artículo 18

Podrá ser elegido Comisionado Parlamentario toda persona que reúna las
siguientes cualidades:

A) Ser ciudadano uruguayo, natural o legal. En este último caso
 deberá tener un mínimo de diez años de ciudadanía.

B) Tener treinta y cinco años de edad como mínimo.

C) Ser persona con reconocida especialización en derechos humanos y
 específicamente en los derechos vinculados a las personas,
 funcionarios y lugares donde se alojan quienes se encuentran privados
 de libertad. (*)

##### Artículo 19

La Asamblea General dentro de los sesenta días de promulgada la presente
ley, integrará una Comisión Especial de nueve miembros conformada por
todos los Partidos Políticos con representación en aquélla, con el
cometido de formular las propuestas de candidatos, según el siguiente
procedimiento:

A) Dentro de los quince días siguientes a la constitución de la
 Comisión, los miembros de la Asamblea General podrán proponer en forma
 fundada, precandidatos que se ajusten a las cualidades descritas en el
 artículo 18.

B) Dentro de los treinta días siguientes, la Comisión podrá invitar y
 recibir a ciudadanos particulares u organizaciones sociales para
 escuchar propuestas o recabar opiniones sobre los precandidatos.

Estas sesiones y las informaciones recibidas serán estrictamente
 reservadas.

C) En el término de los siguientes treinta días, la Comisión
 procederá a elevar a decisión de la Asamblea General la propuesta del
 candidato, resolución que en la Comisión deberá ser adoptada por 3/5
 (tres quintos) de sus integrantes.

##### Artículo 20

El Comisionado Parlamentario no estará sujeto a mandato imperativo, ni
recibirá instrucciones de ninguna autoridad debiendo desempeñar sus
funciones con plena autonomía, de acuerdo a su criterio y bajo su
responsabilidad.

##### Artículo 21

La actividad del Comisionado Parlamentario no se verá interrumpida por
el receso de las Cámaras, ni por su disolución de acuerdo al mecanismo
previsto en la Sección VIII de la Constitución de la República. En tales
casos, la relación del Comisionado Parlamentario con el Poder Legislativo
se realizará a través de la Comisión Permanente.

Tampoco interrumpirá su actividad en los casos de suspensión de la
seguridad individual (artículo 31 de la Constitución de la República) o
de adopción de medidas prontas de seguridad (numeral 17 del artículo 168
de la misma).

##### Artículo 22

El cargo de Comisionado Parlamentario para el Sistema Carcelario es incompatible con otra actividad remunerada, pública o privada, salvo el ejercicio de la docencia. No obstante, si ocupara algún cargo público, quedará comprendido en lo establecido por el artículo 12 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001. (*)

##### Artículo 23

Se autoriza al Comisionado Parlamentario para el Sistema Carcelario a solicitar el pase en comisión de hasta quince funcionarios públicos, de acuerdo a lo establecido por el artículo 32 de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, en la redacción dada por el artículo 24 de la Ley Nº 19.924, de 18 de diciembre de 2020. A estos efectos, no regirá la prohibición establecida en el artículo 507 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996. (*)

##### Artículo 24

Los asesores cesarán automáticamente en el momento en que asuma el nuevo
Comisionado Parlamentario designado por la Asamblea General.

**BATLLE - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - YAMANDU FAU -
LEONARDO GUZMAN - LUCIO CACERES - JUAN BORDABERRY - SANTIAGO PEREZ DEL
CASTILLO - CONRADO BONILLA - MARTIN AGUIRREZABALA - SAUL IRURETA**
