---
title: "Ley Nº 11806 - CREACION DE IMPUESTO. PATENTES DE GIRO. CONTRIBUCION INMOBILIARIA"
identifier: "UY-ley-11806"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-04-28"
last_updated: "1952-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11806-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11806"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-04-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/04/28/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 437"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11806 - CREACION DE IMPUESTO. PATENTES DE GIRO. CONTRIBUCION INMOBILIARIA

##### Artículo 1

Créase un impuesto de 3 o/oo adicional al de Patentes de Giro y al de Contribución Inmobiliaria urbana y rural del Departamento de Florida,
destinado al "Fondo para Adquisición de Equipos y Ejecución de Obras Municipales" creado por decreto de la Junta Departamental de Florida, de fecha 23 de octubre de 1951.

##### Artículo 2

Este impuesto se cobrará por las oficinas correspondientes conjuntamente con la Contribución Inmobiliaria y las Patentes de Giro, rigiendo para los atrasos los mismos recargos establecidos para éstas.

##### Artículo 3

Estarán exentas del pago de este impuesto aquellas propiedades exoneradas del pago de la Contribución Inmobiliaria por las leyes 9.189, de 4 de enero de 1934, y la del 18 de octubre de 1946.

##### Artículo 4

El impuesto creado por la presente ley se aplicará a partir del 1° de
enero de 1953 y tendrá una vigencia de dos ejercicios, cesando luego de pleno derecho.

##### Artículo 5

Decláranse afectables las rentas que el Gobierno Nacional debe entregar al Gobierno Departamental de Florida para garantir el servicio de amortización e intereses del préstamo que éste contrate con instituciones de crédito nacionales o privadas en un todo de acuerdo con el decreto de la Junta Departamental de Florida de fecha 23 de octubre de 1951 y la resolución del Tribunal de Cuentas de la República de fecha 22 de noviembre de 1951.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
