---
title: "Ley Nº 17497 - CONTRATACIONES DEL ESTADO - PERSONAS DISCAPACITADAS"
identifier: "UY-ley-17497"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2002-05-30"
last_updated: "2002-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17497-2002"
department: "BATLLE - LUCIO CACERES - ALBERTO BENSION - ANTONIO MERCADER - ALFONSO VARELA - JAIME TROBO"
official_type: "Ley"
official_number: "17497"
year: "2002"
promulgation_date: "2002-05-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2002/05/30/6"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2002, p. 854"
signatories: "BATLLE - LUCIO CACERES - ALBERTO BENSION - ANTONIO MERCADER - ALFONSO VARELA - JAIME TROBO"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 17497 - CONTRATACIONES DEL ESTADO - PERSONAS DISCAPACITADAS

##### Artículo 1

En las obras por convenio entre instituciones sociales, culturales,
deportivas y el Estado, el proyecto arquitectónico deberá contener las
previsiones para facilitar el acceso, desplazamiento y utilización por
parte de personas con capacidades diferentes. (*)

##### Artículo 2

Cuando las actividades de la institución social contratante sean
fundamentalmente deportivas, se priorizará aquellas que en el proyecto
total presentado prevean la instalación de equipos y aparatos destinados
a facilitar la recuperación y superación física personal de quienes
tienen capacidades diferentes en las obras a realizar. (*)

##### Artículo 3

A los fines del cumplimiento de lo establecido por los artículos 1º y 2º
de la presente ley, el organismo estatal contratante aportará recursos
económicos e instrumentará los mecanismos que faciliten las instalaciones
referidas. Los mencionados recursos no deberán exceder del 25%
(veinticinco por ciento) del total del proyecto, salvo situaciones
debidamente fundadas y documentadas. En el caso de aporte económico del
Estado por este tipo de obras, se verificará, como previa condición, que
la institución social contratante tenga libre acceso al padrón social. (*)

##### Artículo 4

La institución social contratante solicitará una evaluación de las
previsiones arquitectónicas del proyecto en la materia, a una
organización nacional de personas con capacidades diferentes, de
reconocida trayectoria e idoneidad sobre el tema. A los efectos de dicha
evaluación, la referida organización nacional podrá consultar a una
organización local o departamental de personas con capacidades
diferentes. (*)

##### Artículo 5

La no aplicación de los artículos precedentes impedirá la prosecución de
las obras, hasta tanto no se proyecten las previsiones expresadas en el
artículo 1º de la presente ley.

##### Artículo 6

Los convenios ya establecidos y en funcionamiento, no estarán
comprendidos en las disposiciones citadas en la presente ley.

**BATLLE - LUCIO CACERES - ALBERTO BENSION - ANTONIO MERCADER - ALFONSO VARELA - JAIME TROBO**
