---
title: "Ley Nº 10508 - VIALIDAD Y OBRAS PUBLICAS"
identifier: "UY-ley-10508"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-08-18"
last_updated: "1944-08-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10508-1944"
department: "AMEZAGA - TOMAS BERRETA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10508"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-08-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/08/18/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10508-1944?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 758"
signatories: "AMEZAGA - TOMAS BERRETA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10508 - VIALIDAD Y OBRAS PUBLICAS

##### Artículo 1

El Poder Ejecutivo dispondrá la construcción de un puente carretero sobre el río Negro, a inmediaciones del Paso de Romero, en el trazado de las rutas 43-59 frente a San Gregorio.

##### Artículo 2

La infraestructura se iniciará a la brevedad posible con el propósito de levantar las pilas dentro del cauce, antes que se proceda al cierre de la presa en el Rincón del Bonete.

##### Artículo 3

Amplíase, al efecto, en la cantidad de un millón doscientos mil pesos ($ 1.200.000.00) valor nominal, la Deuda Obras Públicas 1942.

##### Artículo 4

El servicio de la expresada deuda y gastos de recaudación serán atendidos con los siguientes recursos:

A)Los procedentes de peajes aplicados con arreglo a la tarifa que se
 indica a continuación:

Automóviles................................................. $ 0.50
 Carruajes................................................... " 0.40
 Omnibus..................................................... " 0.70
 Camiones de más de 3 toneladas de peso bruto................ " 0.65
 Camiones de menos de 3 toneladas de peso bruto.............. " 0.50
 Carros de más de 1.5 toneladas de peso bruto................ " 0.40
 Carros de menos de 1.5 toneladas de peso bruto.............. " 0.30
 Animales vacunos............................................ " 0.10
 Animales equinos............................................ " 0.10
 Animales ovinos............................................. " 0.02
 Animales porcinos........................................... " 0.05

B)El producto del impuesto sobre las zonas de influencia establecido por
 la ley de 19 de Octubre de 1928 (N° 8.343) que se aplicará en este caso
 con las siguientes modificaciones:

I Determinación de las zonas por radios a medir desde el centro del
 puente, y limitación a las áreas comprendidas, en el Departamento de
 Tacuarembó, entre los arroyos Carpintería y Sauce, y en el de
 Durazno entre los arroyos Chileno y Cañas.
 II Impuesto del cinco por mil (5 ) en las zonas primera y segunda, del
 cuatro por mil (4 ) en la tercera y de tres por mil (3 ) en la
 cuarta.
 III Establecimiento de una quinta zona en el Departamento de Tacuarembó,
 entre 20 y 30 kilómetros de radio, con impuesto del uno por mil (1
 ), zona que abarcará además el área sustraida a la cuarta por
 limitación de los arroyos Carpintería y Sauce.
 IV Estos impuestos no serán interferidos por ninguna otra zona de
 influencia proveniente de obras públicas.

C) Una cuota anual de veinticinco mil pesos ($ 25.000.00) con que
 contribuirán los Ferrocarriles del Estado hasta la extinción de la
 deuda, y que se cargará a los proventos de la línea Blanquillo.

D) Una partida anual complementaria hasta saldar la cuenta del servicio de
 la deuda, con cargo a Rentas Generales.

##### Artículo 5

La Contaduría General de la Nación llevará una cuenta especial a los recursos que se crean por el artículo precedente. Dichos recursos quedarán
total y exclusivamente afectados a los servicios de la ampliación de la
Deuda Obras Públicas de 1942, y gastos de recaudación y conservación. Los
sobrantes que produjere la recaudación, una vez cubiertas las erogaciones
mencionadas, se convertirán en amortizaciones extraordinarias hasta que sea retirada de la circulación la cantidad de un millón doscientos mil pesos ($ 1.200.000.00), en títulos, cuya emisión autoriza la presente ley. Una vez retirados los títulos de la referencia cesarán los impuestos y contribuciones que se crean por el artículo anterior.

##### Artículo 6

Estarán exonerados del pago de peaje las personas que transiten a pie, a caballo o en bicicleta y la circulación correspondiente a servicios oficiales de carácter militar, policial, de asistencia médica y de vialidad. Las máquinas agrícolas tendrán también libre tránsito por el puente.

##### Artículo 7

Autorízase al Poder Ejecutivo a disponer la construcción por Administración de las fundaciones de las pilas del puente, pudiendo concertarse contratos parciales directos de obras.

##### Artículo 8

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - TOMAS BERRETA - HECTOR ALVAREZ CINA**
