---
title: "Ley Nº 13461 - SEGURIDAD SOCIAL. REGIMEN JUBILATORIO PARA TRABAJADORES DEL TURF"
identifier: "UY-ley-13461"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-01-10"
last_updated: "1966-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13461-1965"
department: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - FRANCISCO M. UBILLOS"
official_type: "Ley"
official_number: "13461"
year: "1965"
promulgation_date: "1965-12-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/01/10/14"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1965, p. 1748"
signatories: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - FRANCISCO M. UBILLOS"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13461 - SEGURIDAD SOCIAL. REGIMEN JUBILATORIO PARA TRABAJADORES DEL TURF

##### Artículo 1

Los trabajadores del turf, cuyos servicios fueron incorporados al régimen jubilatorio administrado por la Caja de Jubilaciones y Pensiones
de la Industria y Comercio por la ley Nº 12.580, de 23 de octubre de
1958 y modificado por la ley Nº 13.000, de 28 de noviembre de 1961, que
no hubieran vertido a la misma las contribuciones jubilatorias que les correspondieron por el período comprendido entre el 6 de enero de 1962 y
el 30 de junio de 1965, lo harán con sujeción a lo que se dispone por los
artículos siguientes.

##### Artículo 2

La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio,
determinará en forma individual, la cuantía del adeudo contraído por aquellos afiliados para ser descontado de la jubilación que pudiere corresponderles, o de la pensión respectiva en su caso. Si el deceso del deudor se produjese sin que existan derecho-habientes con vocación pensionaria, la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio dará por cancelado dicho adeudo después de haber deducido de los haberes jubilatorios y/o del Beneficio Especial de Retiro pendientes de pago y subsistentes a la fecha del mismo, la suma que lo cubra, en
todo o en parte.

##### Artículo 3

Las cuotas destinadas expresamente a la cancelación del adeudo de que
tratan los artículos precedentes, no podrán afectar más del 10% (diez por
ciento) de la pasividad. Ese descuento cesará en cuanto hubiere sido
satisfecho el monto total de la deuda, sin intereses ni recargos.

##### Artículo 4

Aquellos afiliados que lo soliciten formalmente a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, podrán amortizar su deuda en todo o en parte, en un plazo menor, sea desde la actividad o en el estado pasivo. Podrán afectar además, con el mismo objetivo, el Beneficio de Retiro, hasta el 50% (cincuenta por ciento) de su efectivo.

##### Artículo 5

La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio estará
facultada para hacer efectivos los descuentos dispuestos por el artículo
2º, en todos los casos y circunstancias con prioridad sobre cualquier otro.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - FRANCISCO M. UBILLOS**
