---
title: "Ley Nº 10808 - LEY ORGANICA DE LA MARINA"
identifier: "UY-ley-10808"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-11-08"
last_updated: "1946-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10808-1946"
department: "AMEZAGA - PEDRO A. MUNAR"
official_type: "Ley"
official_number: "10808"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-10-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/11/08/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10808-1946?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver vigencia:** Decreto Ley Nº 14.157 de 21/02/1974 artículo [269](https://www.impo.com.uy/bases/decretos-ley/14157-1974/269), Decreto Ley Nº 14.148 de 31/01/1974 artículo [1](https://www.impo.com.uy/bases/decretos-ley/14148-1974/1). **Ver:** Ley Nº 13.835 de 07/01/1970 artículo [59](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13835-1970/59) (Comando General del Ejército, Comando General de la Armada, Comando General de la Fuerza Aérea) (Comandante en Jefe del Ejército, Comandante en Jefe de la Armada, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea)."
rnld_citation: "tomo 2, 1946, p. 1093"
signatories: "AMEZAGA - PEDRO A. MUNAR"
article_count: "165"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "66"
---
# Ley Nº 10808 - LEY ORGANICA DE LA MARINA

## TITULO I
Organización general

### CAPITULO I

##### Artículo 1

La Armada Nacional, como parte integrante de las Fuerzas Armadas, tiene por misión esencial la defensa de la Constitución y las leyes del Estado, la Integridad territorial y la policía marítima de la República, a fin de contribuir a defender el honor, la Independencia y la paz de la misma.(*)

##### Artículo 2

El mando superior de todas las fuerzas armadas de la Nación corresponde al Presidente de la República de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 157 inciso 2º de la Constitución; actuando con el Ministro de Defensa
Nacional, de quien depende directamente el Inspector General de Marina.

##### Artículo 3

El mando naval tiene por misión: concebir, preparar, ordenar y dirigir las operaciones de las fuerzas navales.

##### Artículo 4

La Armada Nacional está constituida:

1) Por - Fuerzas navales;
 - Efectivos y medios aéreos;
 - Efectivos y medios terrestres.
2) Por los Servicios, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la
 Fuerza Marítima;
3) Por las reservas de personal y material, en la movilización;
4) Por los organismos auxiliares;
5) Por la Junta de Oficiales Almirantes;
6) Por la Enseñanza Naval;
7) Por la Prefectura Nacional Naval.(*)
8) Por la Dirección General de Finanzas de la Armada.(*)

### CAPITULO II
Inspección General de Marina

##### Artículo 5

El Mando Naval es ejercido por el Comandante en Jefe de la Armada, quien tiene como asesores a la Junta de Oficiales Almirantes y el Estado Mayor General de la Armada.(*)

##### Artículo 6

Al Comandante en Jefe de la Armada le compete la organización y dirección de:

1) Fuerzas Navales.

2) Servicios.

3) Enseñanza Naval.

4) Prefectura Nacional Naval.

5) Deportes Náuticos.

6) Planificar y ejecutar los recursos financieros.

Las Fuerzas Navales se agruparán por sus características tácticas en la forma que establezcan los reglamentos.

Las Fuerzas Aéreas se agruparán de igual manera y serán comandadas por el personal proveniente del cuadro táctico de las fuerzas navales.

El Comando General de la Armada propondrá a la Superioridad las reglamentaciones particulares que correspondan.(*)

### CAPITULO III
Fuerzas Navales

##### Artículo 7

Las fuerzas están compuestas por:

1) Fuerzas activas;

2) Fuerzas de Reserva Naval.

Cada una comprende:

a) Personal;
 b) Material.

1) Fuerzas activas:

a) Personal de la Armada
 b) Material:

Lo constituyen las Unidades flotantes, aéreas, terrestres,
 diques, varaderos y Arsenales Navales.

2) Fuerzas de Reserva Naval:

a) La Reserva Naval estará integrada por el personal y material de
 reserva asignado de acuerdo a las leyes y reglamentos en vigor;

b) El personal y material de Reserva Naval podrá ser utilizado por
 el Comando General de la Armada, en concordancia con la ley
 14.157, Orgánica Militar, de 21 de febrero de 1974, y normas en
 vigor.

El Comando General de la Armada, por medio del Estado Mayor
 General de la Armada, mantendrá al día un Registro de Personal
 y Material correspondiente a la Reserva Naval, estando obligadas
 todas las reparticiones del Estado, particulares y entidades
 deportivas a remitir la información pertinente.(*)

### CAPITULO IV
Junta de Oficiales Almirantes y Estado Mayor General de la Armada (*)

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

El Estado Mayor General de la Armada es el órgano asesor del Mando Naval que tiene como función primordial la preparación de los elementos para las decisiones que una vez adoptadas, transformará en órdenes, cuya ejecución asegurará. El Estado Mayor General de la Armada está constituido por el Jefe del Estado Mayor General de la Armada y las Divisiones que fijen sus reglamentaciones. La Jefatura del Estado Mayor General de la Armada será ejercida por un Oficial Almirante u Oficial Superior del Cuerpo General Diplomado de Estado Mayor.

Las Jefaturas de las Divisiones serán ejercidas por Oficiales Superiores
o Jefes del Cuerpo General Diplomados de Estado Mayor.(*)

### CAPITULO V
Servicios

##### Artículo 10

La Dirección General de Material Naval es el órgano de apoyo de la Armada, para crear, conservar y rehabilitar los medios materiales que hagan posible la ejecución de sus cometidos.

Estará constituida por los Servicios que establezca el Poder Ejecutivo y será ejercida por un Oficial Almirante u Oficial Superior.(*)

### CAPITULO VI
Enseñanza Naval

##### Artículo 11

La Dirección General de Personal Naval es el órgano encargado del reclutamiento, formación profesional y movilización del personal de la Armada, que velará por la salud y bienestar social del titular y su familia, como asimismo del reclutamiento y formación de Oficiales de la Marina Mercante.

Estará constituida por las Direcciones y Jefaturas que establezca el Poder Ejecutivo y será ejercida por un Oficial Almirante u Oficial Superior diplomado en Estado Mayor.(*)

### CAPITULO VII
Prefecturas de Puertos

##### Artículo 12

Las costas y aguas nacionales se dividirán en circunscripciones, a cada una de las cuales corresponderá, en principio, una Prefectura que tendrá su asiento en un puerto de la circunscripción. El Comando General de la Armada asignará a las Prefecturas que se crearán, el número de circunscripción correspondiente.(*)

### CAPITULO VIII
Financiero - Contable (*)

##### Artículo 13

La Dirección General de Finanzas de la Armada es el órgano responsable de controlar y ejecutar la planificación financiera de la Fuerza, y de realizar el asesoramiento y recomendaciones al Mando Superior, sobre políticas de administración y eficiencia de los recursos asignados. Estará constituida por los órganos que se establezcan por la reglamentación respectiva, siendo su jefatura ocupada por un Oficial Almirante u Oficial Superior.(*)

### CAPITULO IX
Deportes Náuticos (*)

##### Artículo 14

Los deportes náuticos estarán subordinados al Comando General de la Armada, en lo que corresponda a la reglamentación general de sus actividades y condiciones de su funcionamiento, capacidad de su personal instructor, calidad de su material y en todo lo que se relacione con la dependencia que le corresponda por sus condiciones de fuerza de la reserva naval. (*)

## TITULO II
Cuadros

### CAPITULO I
Generalidades

##### Artículo 15

El Personal de la Marina Militar se rige por la presente ley en lo
que tiene relación con la constitución de Cuadros, estados y ascensos;
por la legislación penal militar en lo que respecta a la comisión de delitos, y por los decretos, reglamentos y resoluciones emanadas del Poder Ejecutivo en cuanto al funcionamiento regular de sus servicios y disciplina.

##### Artículo 16

A la Inspección General de Marina están subordinados todos los marinos militares de la Nación, incluso los superiores, salvo en los casos en
que, por el destino que tengan, dependan directamente de otra autoridad.

##### Artículo 17

El Poder Ejecutivo reglamentará las insignias y uniformes del personal marino-militar, los que no podrán ser usados por individuo alguno que
no pertenezca a la Marina Militar.

### CAPITULO II
Personal Superior

##### Artículo 18

El Personal Superior de la Armada está organizado de la siguiente forma:

A) Cuerpo de Comando:

1) Cuerpo General (CG).

2) Cuerpo de Ingenieros de Máquinas y Electricidad (CIME).

3) Cuerpo de Aprovisionamiento y Administración (CAA).

4) Cuerpo de Prefectura (CP).

B) Cuerpo de Apoyo y Complemento:

1) Cuerpo Especialista (CE).

2) Cuerpo Auxiliar (CA).

3) Reserva Naval (RN). (*)

##### Artículo 19

En la Armada Nacional se designa como Oficiales Almirantes a las jerarquías que el decreto ley 14.157, de 21 de febrero de 1974 (Orgánica de las Fuerzas Armadas), califica de Oficiales Generales.

Las escalas jerárquicas y grados de los diferentes Cuerpos son:

CUERPOS Y GRADOS

Calificación CG CIME CAA CP CE CA

Oficiales
Almirantes Vicealmirantes

Oficiales Contra Almirantes
Superiores Capitán de Navío
Jefes Capitán de Fragata
 Capitán de Corbeta

Oficiales
Subalternos Teniente de Navío
 Alférez de Navío
 Alférez de Fragata
 Guardia Marina.(*)

##### Artículo 20

El reclutamiento del Personal Superior se efectuará de la siguiente forma:

A) Cuerpo de Comando, con alumnos egresados de la Escuela de
 Formación correspondiente, que hayan cursado satisfactoriamente
 su plan de estudios.

B) Cuerpo de Apoyo y Complemento:

1) Cuerpo Especialista con los Suboficiales de Segunda,
 Suboficiales de Primera y Suboficiales de Cargo egresados de
 la Escuela de Formación correspondiente, habiendo aprobado
 satisfactoriamente el plan de estudios establecido para este
 cuerpo.

2) Cuerpo Auxiliar integrado por Técnicos que posean título
 universitario expedido, reconocido o revalidado por la
 Universidad de la República, o título registrado en el
 Ministerio de Educación y Cultura, o expedido o revalidado
 por instituciones públicas o privadas autorizadas o
 competentes en la materia, o egresados de la Escuela de
 Formación correspondiente, habiendo aprobado
 satisfactoriamente el plan de estudios establecido para este
 cuerpo.

3) Reserva Naval integrado por aquellos Oficiales que, habiendo
 egresado de la Escuela de Formación correspondiente, sean
 incorporados mediante el proceso establecido en el reglamento
 para el personal de la Reserva Naval. (*)

##### Artículo 21

El ingreso a cada Cuerpo se verificará en el empleo más subalterno
del escalafón respectivo.

##### Artículo 22

El Personal Superior de los diversos Cuerpos tendrá las siguientes funciones.
 A) Cuerpo General (CG): Comando General, Comando de Fuerzas y
 Unidades, Direcciones, Jefaturas y funciones propias del grado
 dentro de la Armada Nacional, así como también las funciones
 especiales que se le asignen y Mando Militar.
 B) Cuerpo de Ingenieros de Máquinas y Electricidad (CIME): Jefaturas
 de Unidades Técnicas o Servicios Técnicos afines al Cuerpo,
 funciones propias del grado y Cuerpo dentro de la Armada Nacional,
 así como también las funciones especiales que se le asignen y Mando
 Militar.
 C) Cuerpo de Aprovisionamiento y Administración (CAA): Jefaturas de
 Unidades Técnicas o Servicios Técnicos afines al Cuerpo, funciones
 propias del grado y Cuerpo dentro de la Armada Nacional, así como
 también las funciones especiales que se le asignen y Mando Militar.
 D) Cuerpo de Prefectura (CP): Direcciones, Comandos y Jefaturas de
 Unidades afines al Cuerpo y funciones propias del grado y Cuerpo
 dentro de la Armada Nacional, así como también las funciones
 especiales que se le asignen y Mando Militar.
 E) Cuerpo Especialista (CE): funciones propias del grado dentro de la
 Armada Nacional, así como también las funciones especiales que se
 le asignen y Mando Militar.
 F) Cuerpo Auxiliar (CA): funciones propias de su especialidad y otras
 que se le asignen.
 Los efectivos de Personal Superior serán los siguientes:

Efectivos Personal Superior
Grados CG CIME CAA CP CE CA
Almirante 1
Contra Almirante 5
Capitán de Navío 60 13 2 2
Capitán de Fragata 70 20 4 5
Capitán de Corbeta 62 26 6 10
Teniente de Navío 73 32 10 16 1
Alférez de Navío 2 1
Alférez de Fragata 3 2
Guardia Marina 4 4.(*)

### CAPITULO III
Personal Subalterno
(Cuerpo de Equipaje)

##### Artículo 23

El Personal Subalterno de la Armada o Cuerpo de Equipaje es aquél que agrupa las distintas especialidades en las jerarquías de Aprendiz a Suboficial de Cargo.(*)

##### Artículo 24

El Personal Subalterno tendrá escalafón propio para cada una de las especialidades y su distribución en las mismas es facultad del Comando General de la Armada.(*)

##### Artículo 25

Las funciones del Personal Subalterno se regirán por las leyes, reglamentos y manuales orgánicos en vigor.(*)

##### Artículo 26

Los alumnos en las Escuelas de Formación de Oficiales pertenecen a la categoría de Personal Subalterno con las equivalencias jerárquicas siguientes:

Aspirantes de 4º Curso Sub-Oficial de Cargo.
 Aspirantes de 3er. Curso Sub-Oficial de 1ª.
 Aspirantes de 2º Curso Cabo de 1ª Clase.
 Aspirantes de 1er. Curso Marinero de 1ª Clase.

Los efectos funcionales y disciplinarios serán establecidos pro las
reglamentaciones respectivas.(*)

## TITULO III
Estados y situaciones

### CAPITULO I

##### Artículo 27

Destino es la colocación legal que el personal de la Marina tiene por disposición del Poder Ejecutivo en las Unidades y Dependencias navales o
militares, establecida en las leyes.

##### Artículo 28

Grado es cada escalafón de la jerarquía naval.

##### Artículo 29

Cargo es la función que se desempeña en cada destino.

##### Artículo 30

Comisión es una función de carácter transitorio.

##### Artículo 31

Subalterno es todo militar de menor grado con respecto a otro; subordinado es el que está a órdenes de otro militar en razón de los cargos o funciones que desempeña.

##### Artículo 32

La superioridad militar es jerárquica o de cargo; resulta la primera de la colocación que por el grado corresponda al militar, con respecto a los demás de la escala jerárquica; y la segunda es la que se tiene en virtud de las facultades atribuidas por las leyes o reglamentos al cargo que se desempeña, o bien por razón de antigüedad en los casos de sucesión del mando accidental o de comisiones.

##### Artículo 33

La superioridad de cargo confiere derecho de mando.

### CAPITULO II
Estado Militar

##### Artículo 34

El conjunto de obligaciones y derechos inherentes al marino militar de acuerdo con las leyes, reglamentos, y demás disposiciones legales,
constituye su estado militar.

##### Artículo 35

El estado militar impone las siguientes obligaciones esenciales:

A) La defensa activa de la integridad territorial de la República, su
 honor e independencia, así como el respeto a la Constitución, las
 leyes, reglamentos y decisiones militares;
B) La de desempeñar los cargos de carácter militar y las comisiones que
 corresponda a su grado.

##### Artículo 36

Están también obligados, los militares, como consecuencia de su estado jurídico:

A)A tomar a su cargo y responsabilidad aquellos servicios de orden público
 para que fueren designados por el Poder Ejecutivo; y,
B)A cooperar con los servicios de la referencia.

##### Artículo 37

Son derechos inherentes al estado militar:

A)La efectividad del grado adquirido en la forma que determina la ley.
 Dicha efectividad sólo puede perderse por sentencia legalmente
 pronunciada por Tribunal o Juez competente, por renuncia del grado, o
 por haber desertado, aun cuando se hubiere prescripto la pena
 respectiva;
B)El ejercicio de las facultades disciplinarias que acuerdan las leyes y
 reglamentos al grado o cargo;
C)El goce del sueldo, compensación y demás asignaciones que para el grado,
 cargo o comisión señalen las leyes;
D)El haber de retiro o de jubilación, y la pensión para sus deudos, con
 arreglo a lo que prescriban las leyes respectivas;
E)El uso de los uniformes, emblemas, atributos de mando y demás
 distintivos correspondientes a cada grado, o cuerpo, los que no podrán
 ser usados, ni imitados por personas o instituciones de clase alguna;
F)El ejercicio de los derechos y prerrogativas que establezcan las leyes y
 demás disposiciones aplicables.

##### Artículo 38

El estado militar se pierde:

Para Oficiales en actividad o retiro:

A)Por haber obtenido la baja, a solicitud del interesado, quien no podrá
 abandonar su cargo o situación, hasta que le haya sido concedida aquélla
 y si desempeñase cargo, luego de hacer entrega de éste a su
 reemplazante. En el caso precedente corresponde que la baja sea
 otorgada, salvo que exista estado de guerra, o que el marino militar se
 encuentre encausado, o bien obligado por contrato a servir por más
 tiempo;
B)Por condena a degradación o destitución, como pena principal o accesoria
 impuesta por la justicia militar;
C)Por pase a la situación de Reforma;
D)Por pérdida de la ciudadanía.

##### Artículo 39

El estado militar lo pierde el personal del Cuerpo de Equipaje por
haber obtenido su baja en los casos previstos por los reglamentos.

##### Artículo 40

Deberá ser reincorporado al correspondiente escalafón el personal militar que hubiera perdido su grado en virtud de sentencia firme, siempre que mediara sentencia absolutoria como consecuencia del ejercicio del recurso de revisión, establecido en la ley Nº 3.439. En este caso, la
reincorporación será decretada con la fecha de la baja. Si dicha sentencia se produjese después de dos años, contados desde la condena, el interesado pasará a la situación de retiro, con el sueldo íntegro de su grado, debiendo, además, abonársele los haberes devengados desde la fecha de su baja hasta su pase a retiro.

### CAPITULO III
Situaciones

##### Artículo 41

La situación de "actividad" comprende a los marinos militares que
desempeñen o puedan desempeñar todas las funciones inherentes a su grado;
la de "retiro" a los que están separados de la actividad, con arreglo a las disposiciones legales respectivas; y la de "reforma", los que están en la situación establecida en la parte pertinente de la presente ley.

##### Artículo 42

La situación de actividad comprende:

A)Servicio efectivo;
B)Disponibilidad.

##### Artículo 43

En servicio efectivo se consideran los Oficiales que:

1)Presten servicios en la Marina Militar o en Dependencias del Ministerio
 de Defensa Nacional.
2)Sean designados por el Poder Ejecutivo para desempeñar otras funciones
 tanto dentro del país, como en misión militar en el exterior.

##### Artículo 44

En "disponibilidad" estarán los Oficiales que:

A)Por no tener destino, en virtud de causas que no le sean imputables;
B)Los que soliciten el pase a esa situación;
C)Los que hicieren renuncia de sus cargos o no aceptaren destino;
D)Los que, en virtud de enfermedad no contraída en actos del servicio o en
 razón de accidentes de análoga naturaleza, dejen de prestar servicios
 durante dos meses consecutivos.
 En caso de que la enfermedad o accidente obedezca a razones del
 servicio o sea consecuencia directa del mismo, seguirán revistando en
 servicio efectivo hasta la completa curación o pase a Retiro;
E)Los que pasaren temporariamente a aquella situación por haber incurrido
 en faltas graves en el desempeño de sus funciones, así como los que
 dieren lugar a ello, a juicio del Poder Ejecutivo y previa intervención
 del Tribunal de Honor competente, por razones de moral y decoro;
F)Los que estuvieren procesados, así como los condenados a penas que no
 implican la pérdida del grado;
G)Los prisioneros de guerra.(*)

### CAPITULO IV
Disposiciones generales

##### Artículo 45

Todos los Oficiales Superiores, Jefes y Oficiales en situación de
actividad, servicio efectivo o disponibilidad, gozarán del sueldo,
compensación y demás asignaciones legales que les correspondan.

##### Artículo 46

El personal policial, con categoría de Ayudante, dependiente de la
Prefectura General de Puertos, gozará además de su sueldo, de igual
asignación de compensación y mesa, que la que corresponda al primer escalón de la jerarquía, conforme a lo que se establece en el artículo 19.

##### Artículo 47

Los Jefes y Oficiales que soliciten pase a Disponibilidad, renuncien sus cargos o no acepten destino, gozarán de las siguientes asignaciones:

A)Cuando el Poder Ejecutivo considere justificada la causa, el sueldo de
 su grado y compensación; y,
B)Cuando el Poder Ejecutivo no considere justificada la causa, la mitad
 del sueldo y compensación correspondiente a su grado.
 Las situaciones creadas por los incisos A) y B) anteriores cesarán de
 acuerdo con las siguientes normas: la del inciso A), mediante solicitud
 del Oficial por haber desaparecido la causa que la originó o por
 resolución del Poder Ejecutivo dándole nuevo destino, y la del inciso
 B), por resolución del Poder Ejecutivo dándole nuevo destino o
 automáticamente, cuando hubieran transcurrido seis meses de la sanción.(*)

##### Artículo 48

Los Oficiales comprendidos en el inciso A) del artículo 44 gozarán
además del sueldo, de las compensaciones y demás emolumentos que por sus
grados les correspondan como si estuviesen en servicio efectivo.

##### Artículo 49

Los Jefes y Oficiales que pasan a Disponibilidad por razones de
disciplina, gozarán únicamente de la mitad del sueldo y compensación
correspondiente a su grado militar.
 La situación a que alude este artículo cesará automáticamente cuando
hubieren transcurrido, seis meses de aplicada la sanción.

##### Artículo 50

Los Oficiales pasados a Disponibilidad como consecuencia de descalificación impuesta por el Tribunal de Honor, por razones de moral y decoro, tendrán las asignaciones establecidas en el inciso B) del artículo 47.
 En ese caso el Oficial continuará en esa situación hasta su rehabilitación por dicho Tribunal, o hasta su pase a Retiro o Reforma.

##### Artículo 51

Los Oficiales procesados, así como los condenados a pena que no implique la pérdida de grado, sólo percibirán las asignaciones establecidas en el inciso B) del artículo 47.
 En caso de sentencia absolutoria, se les reintegrarán las retenciones que por tal concepto se les hubiere hecho.

##### Artículo 52

El personal de Equipaje sólo puede ocupar la situación de actividad correspondiente a Servicio efectivo o la de retiro.

## TITULO IV
De los Ascensos

### CAPITULO I
Disposiciones generales

##### Artículo 53

El ascenso es la promoción al grado inmediato superior de la escala jerárquica naval y se otorgará para satisfacer las necesidades funcionales de la Marina Militar, dentro de los Cuadros de los distintos cuerpos así como en los de Reserva y Servicios Auxiliares.

##### Artículo 54

Los ascensos tienen por objeto:

A)En tiempo de paz: llenar las vacantes producidas en los efectivos
 previstos en las leyes Orgánicas de la Marina y en la de Presupuesto.
B)En tiempo de guerra: además de llenar las vacantes que se produzcan, el
 de completar los efectivos que exijan las necesidades.

##### Artículo 55

Las vacantes se producen por las siguientes causas: baja, fallecimiento, retiro, reforma, pérdida del estado militar, ascenso, (salvo en los casos establecidos por el inciso 2º del artículo 57) y modificación de los efectivos por disposición de la ley.

##### Artículo 56

Los efectivos correspondientes a los Cuadros de Oficiales pertenecientes al personal combatiente y al personal auxiliar (Cuadro de Servicios Auxiliares) se determinarán anualmente por la Asamblea General, de acuerdo con lo dispuesto por el inciso 8 del artículo 75 de la Constitución de la República.

##### Artículo 57

En tiempo de paz dichos efectivos no podrán ser excedidos, salvo en los casos especiales determinados en los artículos 79 y 83 y cuando por necesidades de la movilización ello hubiere sucedido, al volver al tiempo de paz, los efectivos serán regularizados según lo que determine la ley que se dicte a ese efecto. Cuando se exceda los efectivos fijados en cada grado por la aplicación de las normas especiales de los artículos 79 y 83 citados, los ascensos que se otorguen en cumplimiento de dichas normas no producirán vacantes. (*)

##### Artículo 58

Sólo tienen derecho al ascenso los oficiales en situación de actividad. Este derecho alcanza a los que se encuentren en situación de retiro, en tiempo de guerra, si son movilizados.
 Podrán concederse ascensos, en tiempo de paz a los Jefes y Oficiales de
la Reserva, que no pertenezcan a la situación de retiro, solamente hasta el grado de Alférez de Navío inclusive, siempre que ello ocurra dentro de los Cuadros de la Reserva y que los beneficiarios hayan llenado las condiciones necesarias para ocupar esos grados. Los grados así obtenidos no darán derecho a sueldo o compensación alguna, ni tampoco a ocupar cargos efectivos en la Marina Militar.

##### Artículo 59

A propuesta del Señor Comandante en Jefe de la Armada, los Oficiales que se encuentran en condiciones de ascender a los grados de Teniente de Navío, Capitán de Corbeta, Capitán de Fragata y Capitán de Navío, de los Cuerpos General, de Ingenieros de Máquinas y Electricidad, de Aprovisionamiento y Administración y de Prefectura, que no tengan vacantes en sus respectivos Cuerpos, podrán ascender utilizando vacantes de otros Cuerpos solamente si en los mismos no existen Oficiales en condiciones de ascender.

Asimismo, los Oficiales que se encuentren en condiciones de ascender al grado de Teniente de Navío del Cuerpo Auxiliar o del Cuerpo Especialista, que no tengan vacantes en su respectivo Cuerpo, podrán ascender utilizando las vacantes de otro Cuerpo, si en los mismos no existen Oficiales en condiciones de ascender.

El cargo que hubiera sido ocupado en virtud de lo dispuesto en los
incisos precedentes, deberá restituirse al Cuerpo de origen cada vez que quede vacante. (*)

##### Artículo 60

Sólo a la Asamblea General compete otorgar grados militares honorarios.

##### Artículo 61

Los ascensos en todos los grados de Oficiales serán conferidos por
el Poder Ejecutivo, sujetándose para los de Oficial Superior a lo que
prescribe la Constitución de la República (artículo 157, inciso 11).

### CAPITULO II
Condiciones generales para el ascenso

##### Artículo 62

Para estar en condiciones de ascenso se requiere:

A)Antigüedad computable en el grado.
B)Tiempo con mando de equipaje en el grado.
C)Embarque efectivo en el grado.
D)Capacidad militar para el grado inmediato superior.
E)Conducta buena.
F)Aptitud física buena.
G)Aptitudes particulares para los Oficiales que por su especialidad lo
 requieran de acuerdo a lo que determine la ley. La aptitud de vuelo
 imprescindible para los oficiales aviadores, y la carencia de esa
 aptitud elimina al oficial de las listas de ascenso, aunque reuniera las
 otras condiciones exigidas.

#### A) De la antigüedad

##### Artículo 63

La antigüedad naval militar puede ser:

1)Antigüedad de Marina, que se cuenta desde el ingreso a la Marina.
2)Antigüedad de grado, que se cuenta desde la fecha que determine
 el decreto u orden correspondiente, confiriendo el ascenso al grado que
 se tiene.
3)Antigüedad en el cargo, que se cuenta desde la fecha del nombramiento
 respectivo.
4)Antigüedad computable, que se cuenta según los servicios efectivos
 prestados en el grado de acuerdo a los que, al respecto, determinan los
 artículos 65, 66 y 67 de la presente.

##### Artículo 64

A igual antigüedad en el grado se tendrá por más antiguo al que lo hubiere sido en el grado o grados anteriores. En caso de igualdad de fecha, se determinará por la fecha de ingreso a la Marina o a la de nacimiento. La antigüedad de los Guardia Marinas y Alféreces Ingenieros del Cuerpo de Máquinas, egresados de la Escuela Naval, se establecerá por orden de méritos en la clasificación final, que será el promedio de las clasificaciones anuales obtenidas en el estudio, capacidad militar, conducta y aptitud física.

##### Artículo 65

La antigüedad computable es el tiempo pasado en el grado con las
siguientes deducciones:

1)El tiempo pasado en disponibilidad por las siguientes causas:

A)Razones de disciplina, según decreto fundado del Poder Ejecutivo;
 B)Por renuncia del cargo o no haber aceptado un destino sin causa
 justificada;
 C)Enfermedad o accidente no originado en el servicio o en ocasión del
 mismo;
 D)En razón de estar procesado, salvo que medie sentencia absolutoria.

2)El tiempo que excede de 60 días por año pasado con licencia o
 enfermedad, considerados en forma global dentro del tiempo de antigüedad
 del grado.

3)El tiempo pasado en calidad de prisionero de guerra, siempre que esa
 situación no haya sido justificada documentariamente.

##### Artículo 66

Se tendrá en cuenta como antigüedad computable para el ascenso:

1)El tiempo pasado en disponibilidad por las siguientes causas:

A)Cualquiera fuera su término, cuando se deba a enfermedad o accidente
 originado en el servicio o a consecuencia directa del mismo.
 B)El pasado por los Oficiales a quienes el Poder Ejecutivo no les
 hubiera dado otro destino.
 C)El pasado en prisión o enjuiciado siempre que en el proceso recarga
 sentencia absolutoria.
 D)El tiempo pasado en tal situación, a pedido del Oficial por razones
 especiales, siempre que el Poder Ejecutivo considere que esas causas
 han sido debidamente fundadas.

2)El tiempo en que, por designación fundada del Poder Ejecutivo
 desempeñe el Oficial otras funciones, tanto dentro del país, como en
 misión militar en el exterior.

3)El tiempo pasado como prisionero de guerra siempre que se justifique
 documentariamente.

##### Artículo 67

El tiempo mínimo de antigüedad computable en grado y exigible para el ascenso es el siguiente:

1. Aspirante, el que establezca el plan de estudios de la Escuela Naval.
2. Guardia Marina, 3 años.
3. Alférez de Navío, 4 años.
4. Teniente de Navío, 4 años.
5. Capitán de Corbeta, 4 años.
6. Capitán de Fragata, 4 años.
7. Capitán de Navío, 5 años.(*)

##### Artículo 68

Se entiende por mando efectivo el tiempo de servicios prestado en
unidades orgánicas con arreglo al grado que tenga el oficial o funciones
superiores a su propio grado, que le sean asignadas.
 Se considerarán en las condiciones precedentes:

A)En la Inspección General de Marina: el Inspector General. Los Oficiales
 con ese destino, sólo durante el tiempo en que se encuentren en
 operaciones, maniobras o ejercicios en que intervengan.
B)En el Estado Mayor Naval: el Jefe y los Oficiales con ese destino, en
 los mismos casos señalados en el inciso anterior.
C)En servicio efectivo en las unidades.
D)En las unidades constituidas por los alumnos de las Escuelas Navales.
E)En los cursos, con carácter de alumno en las Escuelas de Ampliación y de
 Guerra Naval, Nacionales o Extranjeras.
F)En el Servicio Hidrográfico, en servicios efectivos prestados en
 campañas hidrográficas.
G)En los cargos militares que por su misma naturaleza, exijan el ejercicio
 de mando de tropa, o de tenerlas a sus órdenes, previa resolución
 superior que así lo disponga, y durante el tiempo que se mantenga esa
 situación.
H)Se computará también como mando efectivo, el tiempo pasado en los
 siguientes destinos, siempre que el Oficial hubiere computado en el
 grado anterior, el mando de equipaje efectivo previsto en los incisos
 anteriores:
 Ministerio de Defensa Nacional: cargos previstos; en su organización;
 Inspección General de Marina; Director General de los Servicios; Jefe
 de Servicios; División o Sección y demás cargos previstos en su
 organización.
 Estado Mayor Naval: Jefe del Estado Mayor, Jefes de Secciones y demás
 cargos previstos en su organización.
 Servicios: Directores, y demás cargos previstos en su organización.

##### Artículo 69

El tiempo mínimo de mando y embarque efectivo en el grado, exigible para el ascenso, es el siguiente.

Mando Embarque
 efectivo

A)Guardia Marina 3 años 3 años
 B)Alférez de Navío 3 " 2 "
 C)Teniente de Navío 3 " 2 "
 D)Capitán de Corbeta 2 " 2 "
 E)Capitán de Fragata 2 " 1 "
 F)Capitán de Navío 2 " - "(*)

##### Artículo 70

El embarque efectivo requerido para el ascenso es el efectuado en un barco de la Marina Militar en condiciones de navegar y donde los Oficiales presten servicios de acuerdo con su grado, ciñéndose a los reglamentos navales en vigencia. Se considerará también embarque y mando de equipaje el efectuado en barcos escuelas, embarque en barcos hidrográficos y embarques accidentales en buques, operaciones hidrográficas en campamentos. A los efectos de su comprobación se tendrá principalmente en cuenta las navegaciones efectuadas y el carácter de las mismas, millas navegadas, instrucciones, partes de inspección,etc.
 No se responsabilizará al Oficial, cuando no se le haya dado ocasión para cumplir con lo estatuido en este artículo y en el anterior.(*)

#### B) De la Aptitud Física

##### Artículo 71

La aptitud física buena, se probará en cuanto tiene relación con la salud, por medio de las constancias existentes en el legajo personal, en la ficha médica y por el examen obligatorio a que deberá someterse el Oficial, antes del cierre de las calificaciones de cada año en que se encuentre en condiciones para el ascenso.
Respecto a las demás cualidades inherentes a esta aptitud se probarán con las constancias que obren en el legajo personal y en caso de duda, por medio de la realización de pruebas que reglamentará el Poder Ejecutivo.

#### C) De la Conducta

##### Artículo 72

Conducta militar en el grado que se considere para el ascenso, se
probará con la documentación que obre en el legajo personal y que se
refiera a la corrección de procederes del Oficial en su vida militar y civil. La corrección administrativa y el estado económico del Oficial en lo referente al cumplimiento de sus compromisos, se tendrá muy en cuenta al calificar esta aptitud.

#### D) De la Capacidad Militar

##### Artículo 73

La capacidad militar se probará con haber obtenido la
 calificación promedial de bueno, por lo menos, en las aptitudes de
 carácter, espíritu militar, instrucción, mando, gobierno y
 administración, cuyo conjunto determina la capacidad militar del
 oficial.

A) PARA EL CUERPO COMANDO:

Aspirantes: haber aprobado los exámenes prescritos por el plan de
 estudios de la Escuela Naval.

Guardia Marina y Alférez de Fragata: tener el tiempo de mando de
 equipaje y embarque o destino efectivo según el cuerpo.

Alférez de Navío: tener el tiempo de mando de equipaje y embarque o
 destino efectivo según el cuerpo y haber cumplido con aprobación el
 curso de pasaje de grado de Alféreces de Navío para Tenientes de
 Navío.

Teniente de Navío: tener el tiempo de mando de equipaje y embarque o
 destino efectivo según el cuerpo y haber cumplido con aprobación el
 curso de pasaje de grado de Tenientes de Navío para Capitanes de
 Corbeta.

Capitán de Corbeta: tener el tiempo de mando de equipaje y embarque o
 destino efectivo según el cuerpo y haber cumplido con aprobación el
 curso de pasaje de grado de Capitanes de Corbeta para Capitanes de
 Fragata.

Capitán de Fragata: tener el tiempo de mando de equipaje y embarque o
 destino efectivo según el cuerpo y haber cumplido con aprobación el
 curso de pasaje de grado de Capitanes de Fragata para Capitanes de
 Navío.

Capitán de Navío: llenar las condiciones establecidas para el grado y
 haber realizado el curso de información para Capitanes de Navío.

B) PARA EL CUERPO DE APOYO Y COMPLEMENTO:

Aspirantes: haber sido aprobado el modo de reclutamiento detallado en
 el literal B del artículo 20 de la presente ley orgánica.

Guardia Marina y Alférez de Fragata: tener el tiempo de mando de
 equipaje o destino efectivo según el cuerpo.

Alférez de Navío: tener el tiempo de mando de equipaje o destino
 efectivo según el cuerpo y haber cumplido con aprobación el curso de
 pasaje de grado de Alféreces de Navío para Tenientes de Navío. (*)

##### Artículo 74

En los cursos establecidos en los artículos precedentes, no se otorgarán otras notas de egreso que las de "aprobados" o "no aprobados", Pero se establecerá el orden de precedencia, al darse la nómina de los Oficiales, de acuerdo con la escolaridad.

#### E) De las condiciones especiales

##### Artículo 75

Los Oficiales aviadores deberán llenar, además de las condiciones generales las particulares de aptitud en su especialidad, según lo que al respecto reglamentará el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 76

Cuando se juzgue conveniente enviar Jefes y Oficiales a realizar
cursos en Institutos Navales de otros países se llamará a aspirantes
designándose a los que deban efectuarlos, mediante concurso de oposición
entre los que se presenten. Podrá prescindirse de ese requisito y otorgarse por méritos esa designación, cuando no se hayan presentado aspirantes. El Poder Ejecutivo reglamentará la forma y condiciones de los concursos de oposición que deben efectuarse.
 Los cursos cumplidos con aprobación, debidamente comprobados serán
revalidables, total o parcialmente, por los de igual categoría que deben realizarse en los Institutos Navales de la República.

### CAPITULO III
De los sistemas de Ascensos

##### Artículo 77

Los ascensos en la Marina Militar se acordarán exclusivamente por:

A)Antigüedad.
B)Selección.
C)Elección.

Sólo tendrán derecho a ascender, aquellos que llenen las condiciones
generales para el ascenso que se determina en esta ley. (Capítulo II).

#### A) De los Ascensos por Antigüedad

##### Artículo 78

Corresponde el ascenso por antigüedad a aquéllos que, estando en
condiciones de ascenso, computen mayor antigüedad. El orden en la lista
de ascensos por este sistema, se determinará por la mayor antigüedad
computable.
 Cuando exista igualdad en el tiempo (año, meses y días) correspondientes a la antigüedad computable entre dos o más Oficiales, se colocará en primer término, al de mayor antigüedad en el grado; y, en caso de mantenerse aún así la situación de igualdad, se determinará por la mayor antigüedad en el grado o grados anteriores y así sucesivamente, y, por último, se recurrirá a la mayor antigüedad, en la Marina Militar.

##### Artículo 79

Los que computen de antigüedad en el grado tiempo doble del mínimo exigido para el ascenso al grado inmediato superior, serán ascendidos, aunque con esos ascensos se exceda la cantidad a otorgarse por ese sistema (artículo 83).
 Esta disposición se aplicará solamente en los grados de Guardia Marina
a Capitán de Fragata inclusive, de los Cuerpos General y de Ingenieros de
Máquinas y Electricidad; y de Guardia Marina a Capitán de Corbeta
inclusive del Cuerpo de Aprovisionamiento y Administración.(*)

##### Artículo 80

Cuando corresponda el ascenso por antigüedad, incluso en el caso del artículo 79, se otorgará por este sistema, aun cuando el Oficial pudiera ser ascendido por "Selección".

#### B) De los Ascensos por "Selección"

##### Artículo 81

El ascenso por "Selección" se otorgará, por el orden correspondiente, a los Oficiales que estando en condiciones de ascenso y que por poseer las mejores cualidades y condiciones en su grado, hayan obtenido la calificación de muy apto para ocupar el grado inmediato superior.(*)

#### C) De los ascensos por "Elección"

##### Artículo 82

El ascenso por "Elección" se otorgará a los Capitanes de Navío que estando en condiciones de ascenso:

1.° Hayan obtenido siempre en el grado de Capitán de Navío, la
 calificación de Muy Apto.
2.° Sean elegidos por el Poder Ejecutivo para llenar el número de
 vacantes existentes en el grado de Contra Almirante.(*)

### CAPITULO IV
De las Vacantes

##### Artículo 83

Las vacantes a llenarse anualmente serán las que se produzcan conforme a lo establecido en el título IV Capítulo I y demás disposiciones pertinentes, desde el 1º de marzo del año anterior hasta el último día de febrero del año considerado. Sin perjuicio de lo precedentemente establecido, cuando las vacantes a proveerse cada año no alcanzaren a la tercera parte del número de Oficiales que hayan cumplido el tiempo mínimo de antigüedad en los grados de Alférez de Navío a Capitán de Fragata, inclusive, del Cuerpo General, Cuerpo de Ingenieros de Máquinas y Electricidad, Cuerpo de Aprovisionamiento y Administración y equivalentes del Cuerpo de Prefectura, se ascenderá como mínimo en cada uno de estos grados y Cuerpos hasta dicha cantidad, además de los comprendidos en el artículo 79.
 Para la determinación del tercio de las vacantes a proveerse cuando su
número no sea exactamente divisible, se computará como una unidad más la
fracción decimal que se obtuviera.(*)

##### Artículo 84

Los ascensos a otorgarse en los distintos grados, se efectuarán en
la siguiente forma:

1) De Guardia Marina, ascenderán a dicho grado los aspirantes de la
 Escuela Naval que hayan aprobado los cursos respectivos y reúnan las
 demás condiciones de ascenso.

Cuando el número de Guardias Marina egresados de la Escuela Naval en
 los Cuerpos General (CG), de Ingenieros de Máquinas y Electricidad
 (CIME), de Aprovisionamiento y Administración (CAA) y de Prefectura
 (CP), no alcance el 25% (veinticinco por ciento) del total de vacantes
 legales del grado de Teniente de Navío, considerando los cuatro
 Cuerpos mencionados, el Ministerio de Defensa Nacional a propuesta del
 Comandante en Jefe de la Armada, podrá disponer que al año siguiente
 se cubran las referidas vacantes, incorporando a Guardia Marina del
 Cuerpo Especialista y/o Cuerpo Auxiliar, de forma adicional a las
 vacantes establecidas para dichos Cuerpos en el artículo 22 de la
 presente ley, pudiendo ascender hasta la jerarquía de Teniente de
 Navío.

La cantidad de vacantes no ocupadas será distribuida entre los dos
 Cuerpos anteriormente mencionados, de acuerdo a las necesidades
 institucionales y cumpliendo con las reglamentaciones particulares de
 los mismos. (*)
2) De Alférez de Navío y sus equivalentes: todas las vacantes por
 antigüedad.
3) De Teniente de Navío y sus equivalentes: la mitad de las vacantes por
 antigüedad y la otra por selección.
4) De Capitán de Corbeta, de Capitán de Fragata y de Capitán de Navío y
 sus equivalentes: 1/3 de las vacantes por antigüedad y 2/3 por
 selección.
5) De Contra Almirante: todas por elección.(*)

##### Artículo 85

La distribución de las vacantes en cada grado, se efectuará adjudicándolas una a una a cada sistema según el orden de las mismas establecido en el artículo anterior, comenzándose en el año siguiente por el sistema menos favorecido, de modo que en el conjunto de la aplicación de la ley, todos los sistemas resulten con igual tratamiento en ciclos sucesivos.

##### Artículo 86

La Calificación del Oficial sirve de base fundamental para el ascenso. Debe ser por lo tanto la fiel expresión de las cualidades del Oficial en cuanto tenga que ver con la capacidad moral, física o técnica, así como de sus virtudes o defectos.
 En consecuencia, el juicio que emitan los superiores debe ser justo,
recto y ecuánime, atendiendo sólo al bien del servicio y los altos intereses de la Marina Militar.

##### Artículo 87

Del error de las calificaciones será directamente responsable el Superior que las discierna, constituyendo su falta de equidad o de
escrupuloso concepto un antecedente muy desfavorable para su propia calificación, y, en consecuencia, sujeto a sanción disciplinaria o penal, según corresponda, la que en todos los casos se hará efectiva, cuando haya evidente mala fe o falta de preocupación.

##### Artículo 88

Los Oficiales enjuiciados, están inhabilitados para calificar. En tal caso, calificará cuando corresponda, el Oficial que lo suceda en el cargo tomando en cuenta para ello, los asientos de las Libretas de Anotaciones Personales.

##### Artículo 89

Los Oficiales que desempeñen comisiones a órdenes de una autoridad civil o de otro Oficial no facultado para calificar, serán calificados por el Inspector General de Marina o autoridad titular naval militar que corresponda, teniendo en cuenta los informes que por oficio le dirijan aquéllos, y en caso de no recibirlos los reclamará también por oficio, indicando el alcance de las notas de concepto que sean necesarias.

##### Artículo 90

Ningún Oficial podrá emitir nota de concepto, ni juicio concreto sobre otro de igual grado o superior, cualquiera sea el cargo que desempeñe.

##### Artículo 91

Para establecer la calificación definitiva de cada una de las aptitudes, la Comisión Calificadora de la Marina, hará intervenir la escala de coeficientes que sigue:

Guardia- Cap. de
 marina Corbeta
 y Teniente y Oficiales
 Aptitudes Alf. de de Cap. de Super.
 Navío Navío Frag.

Física 10 10 7 5
 Conducta 5 8 9 1
Capacidad
Militar
 Carácter 10 10 10 10
 Esp. Militar 10 10 10 10
 Instrucción 5 7 9 10
 Comp. Mando 5 8 8 10
 Comp. Gobierno 5 10 10 10
 Comp. Admin. 5 8 10 10

##### Artículo 92

Para formular las listas de ascensos se designará una Comisión
Calificadora y un Tribunal Superior de Ascensos y Recursos:

A)La Comisión Calificadora para Oficiales de la Armada se compondrá de
 tres miembros del Cuerpo General que serán Oficiales Superiores en
 situación de actividad, designados por el Poder Ejecutivo. La presidirá
 el más antiguo. El Secretario de la Comisión será un Jefe que actuará
 sin voz ni voto. La Comisión calificará a los Oficiales desde Guardia
 Marina hasta Capitán de Fragata inclusive, o sus equivalentes de los
 Cuerpos que se mencionan a continuación:

1) Cuerpo de Comando: Cuerpo General
 2) Cuerpo Técnico Combatiente:

a) Cuerpo de Ingenieros de Máquinas y Electricidad;
 b) Cuerpo de Aprovisionamiento y Administración.

3) Cuerpo Especialista.
 4) Cuerpo de Prefectura.
 5) Cuerpo Auxiliar.

Para calificar a los Oficiales de los Cuerpos mencionados en el
 numeral 2), apartados a) y b) y en el numeral 4), la Comisión se
 integrará además, con los dos Oficiales Superiores más antiguos, en
 actividad, de los respectivos Cuerpos.
 Con referencia al numeral 4), en el caso de excusación o recusación y
 no existiendo Oficiales Superiores del Cuerpo de Prefectura en
 condiciones de integrarla, se recurrirá al o los Capitanes de Navío en
 actividad que desempeñen cargos en la Prefectura Nacional Naval.
 La Comisión Calificadora además, ejercerá la competencia propia de
 los Tribunales de Ascenso (artículo 102 de la ley Nº 10.808, de 16 de
 octubre de 1946)". (*)

B)El Tribunal Superior de Ascensos y Recursos de la Marina se integrará
 con tres Oficiales Almirantes, en situación de "actividad" o "retiro".
 Actuará como Sercetario un Jefe designado por el Poder Ejecutivo. A
 este Tribunal le corresponderá confirmar las calificaciones de "muy
 apto" que sean otorgadas por la Comisión Calificadora de la Marina;
 calificar a los Capitanes de Navío en condiciones de ascenso y entender,
 en primera instancia, en todos los recursos que se entablen sobre
 calificaciones, previo informe de la Comisión Calificadora o del Jefe
 recurrido, si corresponde. Para la resolución de los recursos se
 integrará con el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación o
 quien deba subrogarlo de conformidad con la ley.
 En todos los casos de reclamos, el Tribunal deberá expresar su
 decisión en forma expresa y fundada, determinando con precisión los
 hechos y fundamentos de derecho aplicables al caso. El Tribunal fallará
 siempre, rechazando o admitiendo el recurso; en este caso proveerá lo
 que corresponda con arreglo a la reclamación.
 El Tribunal al fallar el recurso deberá establecer fundadamente si el
 reclamante recurrió con alguna razón o sin ella, en cuyo caso
 constituirá un antecedente desfavorable, pero, si declara que ha obrado
 con malicia, elevará lo actuado al Ministerio de Defensa Nacional para
 la aplicación de la sanción disciplinaria que corresponda.
 En segunda instancia y por vía de apelación, podrá recurrirse al
 Ministerio de Defensa Nacional, que resolverá, aplicando en lo
 pertinente, las normas que preceden.(*)

##### Artículo 93

En todos los casos se publicarán en el Boletín del Ministerio de
Defensa Nacional las resoluciones recurridas -eliminando los nombres de
los recurrentes cuando se haya declarado que se ha recurrido sin razón o se hayan aplicado sanciones disciplinarias- a los efectos del conocimiento entre los interesados del criterio con que se ha aplicado la ley y de formar jurisprudencia sobre la interpretación de la misma.

##### Artículo 94

Cuando un Oficial considere que ha habido error en la calificación
que le concierne o en los asientos de las libretas de anotaciones
personales y antecedentes que a él se refieren, podrá solicitar la revisión de los mismos, dentro de un plazo perentorio de diez días a partir de la notificación respectiva.
 En los casos de reclamo, el recurrente podrá hacerse asesorar por
abogado, el que tendrá acceso a los antecedentes necesarios para el debido
conocimiento del asunto y podrá firmar los escritos que se presenten e informar en las audiencias, que se realicen, pero el recurrente será siempre el directamente responsable de los juicios y conceptos que se emitan, sin perjuicio de la responsabilidad que de acuerdo a lo establecido por el Código de Organización de los Tribunales Civiles y de Hacienda, corresponda al letrado patrocinante, la que se hará efectiva por el mismo Tribunal.
 En los casos en que se deduzca algún recurso, éste se interpondrá
directamente ante la Comisión Calificadora de la Marina o ante el Tribunal Superior de Ascensos y Recursos de la Marina, si el asunto que lo motiva
correspondiera a su competencia exclusiva.
 Si el recurso se interpusiera ante la Comisión Calificadora, ésta lo
sustanciará previamente, solicitando todos los informes y antecedentes que considere convenientes o que pidiera el interesado, elevando luego los antecedentes para resolución definitiva al Tribunal Superior de Ascensos con informe, si, siendo suya la resolución que hubiere dado lugar al reclamo, no resolviera revocarla, o cuando aquélla proviniera de otra autoridad.(*)

#### Del legajo personal

##### Artículo 95

Todos los antecedentes relativos a la vida militar, civil y administrativa de cada Oficial reunidos por orden de fecha en un solo expediente, constituyen su legajo personal.

##### Artículo 96

El legajo personal de cada Oficial está encabezado con el "Certificado de Nacimiento", o en su defecto, por el documento que legalmente lo sustituya.
 A continuación se hará constar todos los datos relacionados con el estado civil del Oficial. El legajo se cerrará con el certificado de defunción o con el decreto de Baja del Oficial, pasando desde ese momento al archivo correspondiente, y respecto al legajo de los que pasan a situación de "Retiro", continuará en el que se lleve para los de reserva.
 En los legajos personales, no podrán hacerse anotaciones o agregaciones
de ninguna clase sin orden expresa del Inspector General de Marina al Jefe
de los Servicios de Reclutamiento y Movilización y previa notificación al
interesado.
 Toda anotación o documento agregado a un legajo personal que no satisfaga las condiciones predichas, será considerada nula a los efectos del Oficial afectado, e importará grave responsabilidad y necesaria sanción para quien la hubiere realizado.

#### Del informe de calificación

##### Artículo 97

El informe de calificación es el documento que refleja fielmente la actuación del Oficial durante el año militar y abarcará la actuación de aquél desde el 1º de diciembre de un año hasta el 30 de noviembre del siguiente.

##### Artículo 98

Los informes anuales de calificación, previa vista al interesado y al que se le entregará copia del mismo serán directamente elevados al superior inmediato de quien lo formula el que los cursará por la vía
correspondiente al Inspector General de Marina, debiendo expresar cada uno fundadamente su conformidad o disconformidad con el informe considerado.

##### Artículo 99

La repartición que tenga a su cargo la custodia de los legajos personales de los Oficiales, verificará todos los informes de calificación que reciba, absteniéndose de entrar a considerar la justicia con que hubieran sido formulados, pero, podrá recabar directamente la regularización de aquellos informes que no estén en las condiciones reglamentarias.
 Recibidos los informes los pasará a la Comisión Calificadora competente y una vez que ésta se expida, los agregará al Legajo Personal del Oficial,
siempre que éste, dentro del término que establece el artículo 94 no hubiera recurrido de las calificaciones otorgadas, en cuyo caso, no se agregará hasta que exista resolución definitiva ejecutoriada.

##### Artículo 100

Las calificaciones de aptitud física, conducta y capacidad militar, estarán basadas en los asientos registrados en las libretas de anotaciones personales, en las notas de concepto, informes y partes de inspección, en las constancias escritas y en los demás elementos de juicio de que disponga la Comisión Calificadora competente, todos los cuales serán agregados al informe de calificación.
 Para calificar las cualidades integrantes de las diferentes aptitudes se utilizarán exclusivamente las calificaciones siguientes:

Excepcional, Muy Bueno, Bueno, Regular y Deficiente.

Dichas calificaciones se valorizarán de acuerdo con la siguiente escala:

Excepcional, corresponde al valor 5 (cinco).
 Muy bueno, corresponde al valor 4 (cuatro).
 Bueno, corresponde al valor 3 (tres).
 Regular, corresponde al valor 2 (dos).
 Deficiente, corresponde al valor 1 (uno).

##### Artículo 101

El informe de calificación de los Oficiales deberá otorgarse anualmente y en el grado, al cumplir éste el mínimo de antigüedad exigible para el ascenso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 67. Sólo las Comisiones Calificadoras competentes podrán otorgar las notas de muy apto, apto, no apto y deficiente, las que se otorgarán al considerar al Oficial cuando esté en condiciones para el ascenso.

### CAPITULO V
De la competencia y procedimiento de los Tribunales de Ascensos

##### Artículo 102

El cometido de los Tribunales de Ascensos es el siguiente:

-Expedirse sobre las calificaciones anuales discernidas por los Jefes.
 -Determinar la antigüedad computable en el grado de los Oficiales para
el ascenso.
 -Tomar en consideración las calificaciones obtenidas en los cursos, pruebas de capacidad, etc., cuando corresponda.
 -Calificar al Oficial para el ascenso.
 -Formular las listas de ascensos.
 -Resolver de acuerdo con la competencia especial que se le ha atribuido en cada caso, los recursos que se interpongan (artículos 92 y 94), de
acuerdo a lo establecido en esta ley.

##### Artículo 103

La reglamentación de esta ley determinará cuanto tiene relación con el funcionamiento y demás cometidos que el Poder Ejecutivo le confiera a los
Tribunales de Ascensos.

### CAPITULO VI
De las listas de ascensos

##### Artículo 104

El 15 de enero de cada año, cada Tribunal de Ascensos elevará las
listas de ascensos que debe formular, según lo que se determina en los
artículos siguientes.

##### Artículo 105

El Tribunal Superior de Ascensos formulará una lista con todos los Capitanes de Navío en condiciones de ascenso por "elección" (Artículo
82).

##### Artículo 106

La Comisión Calificadora de la Marina formulará las siguientes listas de ascensos por grado y por cuerpos:

1.º)De Guardia Marina o sus equivalentes: una lista única de cada cuerpo,
 en la que conste, por orden decreciente de antigüedad, todos los
 Oficiales en condiciones de ascenso.
2.º)De Alféreces de Navío o sus equivalentes: una lista por cada cuerpo,
 en la que consten todos los Oficiales en condiciones de ascenso por
 "selección" y otra lista por cada cuerpo también, por orden
 decreciente de antigüedad, de todos los Oficiales en condiciones de
 ascensos por ese sistema.
3.º)De Tenientes de Navío, Capitanes de Corbeta y Capitanes de Fragata o
 sus equivalentes:

A)Una lista por cada cuerpo y por cada grado de los que se encuentren
 en condiciones de ascenso por "selección" según lo establecido por
 el artículo 81.
 B)Una lista por cada cuerpo y por cada grado, en la que consten los
 Oficiales de dichos grados, por orden decreciente de antigüedad,
 para ser considerados para el ascenso por ese sistema.

##### Artículo 107

Para la confección de las listas de ascensos de que trata este Capítulo, el organismo calificador que debe formularlas se ajustará a las
siguientes normas:

A)Primeramente analizará las calificaciones anuales de que hayan sido
 objeto y el legajo personal en el grado, de los Oficiales en condiciones
 de ascenso.
B)En segundo término, se determinará si el Oficial ha demostrado o no
 aptitudes para el desempeño en el grado inmediato superior.
C)Adjudicará luego la nota de muy apto y apto, a los comprendidos en el
 primer caso y procederá al estudio de los que se hallaren en el segundo,
 para determinar:

1)Si la causa de exclusión de los calificados en el primer grupo, se
 debe a no haber demostrado el Oficial, mantener sólo las aptitudes
 para el grado que posee, o por comprobársele faltas de carácter
 disciplinario, profesional, administrativo, moral, inclusive en su
 vida privada, que merezca la calificación de no apto o deficiente.

D)Determinará si por la magnitud y trascendencia de la falta de carácter
 disciplinario, profesional, administrativo o moral, a que alude el
 apartado 1) anterior, debe el Oficial que la ha cometido, ser calificado
 de no apto o deficiente. Dicha calificación deberá ser adjudicada por la
 Comisión Calificadora a todo Oficial que se encuentre comprendido en
 este inciso, aun cuando no tenga el tiempo mínimo para el ascenso, o no
 reúna alguna de las condiciones que exige esta ley.

##### Artículo 108

Se formularán también otras listas con los Oficiales calificados con nota de "apto" con expresión del grado y cuerpo a que pertenece; otra en la que se incluirá a todos los Oficiales calificados con nota de "no apto", también con la expresión del grado y cuerpo a que pertenece; otra en la que figurarán todos los Oficiales calificados con nota de "deficiente", determinando el grado y cuerpo a que pertenece; y otra lista en la que se incluirá los Oficiales que no fueron calificados por no haber comprobado aptitudes expresando el grado y cuerpo a que pertenecen.
 En cada caso deberá especificarse la causa de la inclusión de cada
Oficial en dichas listas.

##### Artículo 109

Los ascensos se conferirán durante el mes de febrero y con fecha 1° de dicho mes, la que se tomará siempre en cuenta para el cierre de los cómputos de servicios.
 Los ascensos al grado de Contra Almirante serán otorgados en el momento del año en que se produzcan las vacantes, computándose la antigüedad a partir del 1° de febrero siguiente.
 Las vacantes a producirse por los ascensos a otorgarse a Capitán de Navío y Contra Almirante, se llenarán también en el mes de febrero, aun cuando aquellos ascensos no se hubieren producido todavía por demora en la concesión de la venia legislativa correspondiente.
 Los ascensos a Guardia Marina y a Alférez Ingeniero, se conferirán una vez terminados los cursos anuales de la Escuela Naval.(*)

##### Artículo 110

Si en el intervalo de tiempo que media entre el 15 de enero, fecha de formulación de las listas de ascensos, y las fechas en que éstos han de
conferirse, un Oficial incluido en las listas hubiere incurrido en una
infracción que por su carácter pueda dar motivo a su eliminación de las
mismas, ello será comunicado inmediatamente por quien corresponda y por vía reservada al Inspector General de Marina.
 El Poder Ejecutivo resolverá sobre la eliminación o no eliminación de las listas del citado Oficial, previo los informes que crea necesario recabar.

##### Artículo 111

El Oficial que estuviere procesado será aplazado en su ascenso, pero, si fuere absuelto o sobreseído y le hubiere correspondido el ascenso durante el tiempo en que estuvo procesado, será ascendido inmediatamente, aun cuando no exista vacante, con la fecha en que debió ascender. La primera vacante que se produzca en su grado y cuerpo, a llenarse por igual forma de ascenso, se tendrá como llenada por dicho Oficial.

### CAPITULO VII
Las promociones en tiempo de guerra

##### Artículo 112

En tiempo de guerra, el Poder Ejecutivo podrá conferir ascensos por méritos extraordinarios, con prescindencia de las condiciones exigidas por la presente ley para los ascensos en tiempo de paz, y aun cuando esos
ascensos no sean indispensables para completar los efectivos que exijan las necesidades de la movilización.(*)

##### Artículo 113

Los méritos extraordinarios a que se refiere el artículo anterior, deberán ser debidamente comprobados. A tal fin el Jefe inmediato del Oficial que se ha distinguido y los testigos de la acción darán cuenta al
Comando, y éste a sus superiores inmediatos.(*)

##### Artículo 114

En tiempo de guerra, la antigüedad computable y el tiempo de mando de tropa se contarán dobles cuando hayan sido pasados en servicios dentro del teatro de las operaciones, en recintos fortificados, y en todos los casos, en lugares donde el Oficial haya debido participar activamente en
acciones de guerra.(*)

##### Artículo 115

Fuera de las excepciones previstas en los dos artículos anteriores, no podrán ser alteradas, en tiempo de guerra, las condiciones establecidas para el ascenso en tiempo de paz.

### CAPITULO VIII
Del ingreso y promociones en los cuadros del Cuerpo de Equipaje

##### Artículo 116

El ingreso a la Marina se efectuará en calidad de Aprendiz o Marinero de 2ª Clase y siempre que reúna las siguientes condiciones:

A)Tener 18 años y menos de 30 de edad quedando facultado el Poder
 Ejecutivo para reducir el límite máximo.
B)Saber leer y escribir.
C)Ser uruguayo o nacionalizado.
D)Ser aprobado en el examen médico.
E)Firmar contrato de servicios por un año, que podrá renovarse siempre que
 haya observado buena conducta y mantenga su aptitud Naval Militar.

Quedan exceptuados de llenar las condiciones de edad los que ingresen en calidad de Aprendices en las Escuelas de Especialización, que se regirán por sus Reglamentos propios.

##### Artículo 117

Las Escuelas de Especialización reservarán un 50% de sus vacantes de cada año, para jóvenes procedentes de los institutos de Protección a la Infancia e Instituciones similares, que se hayan distinguido por su buena conducta y condiciones intelectuales, los que ingresarán mediante los mismos requisitos establecidos por las disposiciones pertinentes de las Escuelas.

##### Artículo 118

El personal del Cuerpo de Equipaje que haya obtenido la baja con buena conducta, será preferido de acuerdo a su capacidad, para ocupar las vacantes que se produzcan en las Prefecturas de Puertos.

##### Artículo 119

Los ascensos a Cabo y Marinero de 1ª los conferirá el Comandante dentro de la Unidad o Reparticiones; los correspondientes a las escalas superiores, el Inspector General de Marina.
 Los ascensos se harán dentro de la especialidad respectiva, cumpliendo
las condiciones siguientes:

A)A Cabo, un año de servicio en el grado anterior, aptitudes físicas y
 morales y ser aprobado en los exámenes correspondientes a su
 especialidad.
B)A Suboficial dos años de servicio como Cabo de Primera Clase, poseer la
 aptitud necesaria dentro de la especialidad y ser aprobado en los
 exámenes correspondientes; y a Suboficial de Primera Clase, tres años
 de servicios en el grado anterior y llenar las demás condiciones que se
 establezcan por los Reglamentos.
C)A Suboficial de Cargo, tres años de servicios como Suboficial de
 Primera Clase, y haber comprobado las aptitudes que establezca la
 reglamentación respectiva.

##### Artículo 120

Los Suboficiales y Cabos podrán permanecer en servicio activo mientras observen buena conducta y mantengan, por lo menos buenas condiciones de
aptitudes.
 Al pasar a situación de retiro obligatorio por edad, si computan
veinticinco años o más de servicios, obtendrán el grado inmediato superior en situación de reserva y el sueldo y compensación que corresponda al mismo.
 Los Oficiales de Cargo, al pasar a situación de retiro obligatorio por
edad, si computaren veinticinco años de servicio militar efectivo, obtendrán el grado de Guardia Marina en situación de reserva y el sueldo y compensaciones que corresponden al grado de Alferez de Fragata; si computaremos treinta años o más recibirán el sueldo y compensaciones que correspondan al grado de Alferez de Navío.(*)

##### Artículo 121

Los Suboficiales y Cabos, que por carecer de vacantes para el ascenso al grado inmediato superior no puedan ascender, después de transcurrido
el doble del tiempo mínimo para el ascenso, recibirán como compensación
especial, cada dos años, el veinte por ciento de la diferencia de sueldo
con el grado inmediato superior, hasta llegar a obtener la totalidad de dicha diferencia.
 Los Suboficiales de Cargo, cumplidos seis años de permanencia en el
grado, siempre que continúen observando buena conducta y reúnan las demás
condiciones exigidas para el buen desempeño de sus funciones, recibirán como compensación especial, cada año, el diez por ciento de la diferencia de sueldo y compensación con el grado de Guardia Marina o su equivalente en los otros cuerpos, hasta llegar, a obtener la totalidad de dicho sueldo.

#### Disposiciones especiales

##### Artículo 122

Desde la fecha de la vigencia de esta ley, queda suprimido el grado de Vicealmirante y la vacante de ese cargo acrecerá las de Contraalmirante.

##### Artículo 123

(*)

##### Artículo 124

El Estado proporcionará a los Oficiales y personal del Cuerpo de
Equipaje una vez por año, un uniforme para faena y al personal del Cuerpo
de Equipaje, cada dos años, un uniforme de paseo. Dicho gasto se sufragará
con las partidas que, a ese efecto, se establezcan en la ley de Presupuesto General de Gastos.

##### Artículo 125

Todos los cargos de Profesores de los Institutos Navales se proveerán por concurso de oposición y de acuerdo a los programas que establezca el Poder Ejecutivo. Los cargos así obtenidos, se conservarán durante el término de tres años. En caso de suplencia o vacancia definitiva, hasta la
realización de las nuevas oposiciones, serán reemplazados por el que siga en orden de clasificación en el concurso realizado para llenar esas funciones, siempre que su desempeño no perjudique al servicio.
 Los Marinos Militares que obtengan cátedra de materias profesionales, se considerarán sus cargos como equiparados al mando de tropa. Podrán,
asimismo, ser designados, para otras funciones, pero siempre que con ello no se perjudique el desempeño de su profesorado.
 Excepcionalmente y por motivo fundado, el Poder Ejecutivo podrá darles el destino que juzgue más conveniente.

##### Artículo 126

Serán de cargo del Estado, todos los gastos, incluso los de ingreso, que originen los estudios de los Institutos Navales Militares.
 Las becas de estudios se otorgarán por concurso de oposición entre los
que, habiendo cursado con aprobación cuarto año de estudios secundarios y
tengan no más de veinte años de edad, se inscriban con ese fin y comprueben que reúnen las aptitudes suficientes, de conformidad con lo que establezca la reglamentación que dictará el Poder Ejecutivo.
 El ingreso de cada promoción se efectuará cada dos años, no pudiendo
exceder el número de becas de las cuatro quintas partes de los efectivos que correspondan al grado de Alférez de Navío, y sus equivalentes del Cuerpo de Máquinas y Electricidad, sin perjuicio de lo que establezca la ley de Presupuesto General de Gastos.
 En los Institutos Navales Militares de Enseñanza no se admitirán alumnos pensionistas, ni de otra naturaleza, que no sean los que, previo concurso de admisión según lo que se determina precedentemente, ingresen directamente para realizar los Cursos de Oficiales.

## TITULO V
Retiro Militar

### CAPITULO I
Situación de retiro

##### Artículo 127

El retiro es la situación del militar separado de los Cuadros activos de la Marina Militar.

##### Artículo 128

El tiempo de servicios a calificarse para el cómputo del haber de retiro, será el transcurrido en cualquier cargo de la administración pública hasta el momento a considerarse, pero sólo se bonificarán los que establece el artículo 140.

##### Artículo 129

Cuando la República se encuentre en estado de guerra con movilización o en los casos previstos por los incisos 17 y 18 del artículo 157 de la Constitución, el Poder Ejecutivo podrá suspender el pase a situación de retiro de los que se encuentren en condiciones para ello, pero, una vez que hayan cesado tales situaciones, pasarán obligatoriamente a dicha situación a los que les corresponda de acuerdo a esta ley.(*)

##### Artículo 130

El Marino Militar Retirado que haya sido reincorporado a las filas activas de la Marina por encontrarse el país en los casos previstos en el artículo anterior, pasará nuevamente a situación de retiro una vez desaparecidas las causas a que alude el artículo anterior, en el caso de que por haber ascendido durante el tiempo en que hubiere estado movilizado no haya alcanzado el límite de edad de retiro obligatorio para la nueva graduación.
 Se entiende que las condiciones del nuevo retiro serán las correspondientes al último grado.(*)

### CAPITULO II
Efectos de la situación de retiro

##### Artículo 131

El retiro produce los siguientes efectos:

A)Desde el momento en que se pasa a esta situación, se extingue el derecho
 al ascenso, salvo en el caso de reincorporación previsto por el artículo
 130 de esta ley.
B)Incorpora a retiro al personal de reserva hasta que cumpla cuatro años
 en exceso de la edad de retiro establecido por el artículo 132.
C)Mantiene al retirado bajo la jurisdicción militar durante todo el tiempo
 en que desempeñe cargos dentro de la Marina Militar, y en los demás
 casos, durante cuatro años a contar de la fecha del pase a retiro.
 Para vestir uniforme será obligatorio ajustarse a las
 reglamentaciones vigentes y se autorizará su uso en la forma y para los
 actos que reglamentará el Poder Ejecutivo.
D)Obliga al militar, mientras pertenezca a la reserva, a concurrir a las
 maniobras anuales que establezca el Poder Ejecutivo, a fin de que
 mantenga la capacidad necesaria para el ejercicio de las funciones de su
 grado. Mientras estén cumpliendo estas obligaciones, quedan sometidos a
 lo que establezcan las leyes y reglamentos militares.
 Los que se rehúsen a cumplir la disposición precedente, siempre que
 no exista causa justificada, podrán ser privados hasta de la mitad de su
 asignación de retiro por tiempo no mayor de seis meses.
E)Lo habilita para ejercer las funciones docentes, pero se aplicará en
 este caso, lo que dispone la ley especial relativa a acumulación de
 asignaciones en el ejercicio de estas funciones.

### CAPITULO III
Del retiro obligatorio

##### Artículo 132

Será obligatorio el retiro:

A)Por haber alcanzado el marino-militar las siguientes edades, para cada
 Cuerpo y Grado como se establece a continuación:

Cuerpo General Cuerpo de Ingenieros de Cuerpo de Administración
 Máquinas y Electricidad

Grado Edad Grado Edad Grado Edad

Vicealmirante 64
Contraalmirante 59
Capitán de Navío 55 Ingeniero Mayor
 (Equivalente a
 Capitán de Navío) 59

Capitán de Fragata 52 Ingeniero Jefe
 (Equivalente a
 Capitán
 de Fragata) 55
Capitán de Corbeta 48 Comandante Comandante de
 Ingeniero Administración 55
 (Equivalente a
 Capitán
 de Corbeta) 52

Teniente de Navío 44 Capitán Ingeniero Capitán de
 (Equivalente a Administración 52
 Teniente de
 Navío) 48

Alférez de Navío 40 Teniente Ingeniero Teniente de
 (Equivalente a Administración 50
 Alférez de
 Navío) 44

Guardia Marina 34 Alférez Ingeniero Alférez
 (Equivalente a de Administración 50
 Guardia Marina) 40

Suboficial 50 Suboficial 50 Suboficial de
 Administración 50
Cabo 45 Cabo 45 Cabo de
 Administración 48
Marinero 40 Marinero 40 Marinero de
 Administración 40(*)

B)Por la renuncia que hiciera del cargo que desempeña o por solicitar el
 pase a disponibilidad sin causa debidamente justificada, siempre que
 después de haber sido aceptada la renuncia y luego de transcurrido un
 año en disponibilidad, se rehusara aceptar nuevo destino.
C)Por ineptitud física o mental comprobada por el Servicio de Sanidad
 Militar, y en el segundo caso, siempre que la ineptitud mental no
 determine la aplicación de lo dispuesto en el apartado A) del artículo
 148. A estos efectos debe precisar:

1.º Si el personal combatiente y de los servicios (Oficiales y personal
 del Cuerpo de Equipaje) se ha inutilizado en actos de servicio, por
 enfermedad prolongada o invalidez. A ese fin, podrá quedar sometido
 a observación y tratamiento médico durante un año como máximo, antes
 de ser decretado su retiro absoluto por la inutilidad completa o
 incompleta.
 Se entenderá por inutilidad completa, la incapacidad definitiva
 tanto para el servicio militar como para la actividad civil, y por
 inutilidad incompleta, aquella que incapacite solamente para el
 servicio militar y no para la exigencia de la vida civil; y,
 2.º Si la inutilidad fue causada por actos de servicio o con ocasión de
 los mismos, o por enfermedad adquirida en un medio endémico o
 epidémico en que forzosamente debieron cumplirse esos actos de
 actividad militar.
 Quedan excluidos los accidentes ajenos a las circunstancias
 aludidas y los motivados por ebriedad o contravención a
 disposiciones u órdenes expresas del servicio. Al Personal del
 Cuerpo de Equipaje que contraiga tuberculosis durante el tiempo en
 que preste servicio militar, se le concederá licencia por el término
 de dos años. Dicha licencia será cumplida en un establecimiento
 apropiado bajo el contralor del Servicio de Sanidad Militar o del
 Ministerio de Salud Pública.
 Si durante dos años de tratamiento no se ha producido la cura,
 será dado de baja y deberá pasar a un servicio hospitalario
 dependiente del Ministerio de Salud Pública. Para dicho beneficio,
 será igualmente necesario:
 1.º Que al sentar plaza de Marinero o Alumno de la Escuela Naval,
 haya sido examinado por dos médicos del Servicio de Sanidad
 Militar por lo menos, sin que se hubiere comprobado ninguna
 lesión de carácter tuberculoso; y,

2.º Que se encontrare en actividad y hubiere prestado un año de
 servicio continuado, por lo menos.
 En todos los casos de duda con respecto a si un militar reúne
 o no la aptitud física reglamentaria, será sometido a examen de
 la Junta Médica del Servicio de Sanidad Militar la que deberá
 expedirse en forma precisa sobre si es apto o no para el
 servicio activo y en caso de que la ineptitud física sea
 transitoria, el militar será sometido a un nuevo examen después
 de transcurrido un año de la fecha del primero.
 Este último examen decidirá definitivamente la situación del
 marino-militar de que se trata.

D)Por ejercer funciones electivas, con arreglo a la Constitución, durante
 un período mayor de cuatro años consecutivos.
E)Por haber sido calificado dos veces deficiente en un mismo Grado o tres
 veces en Grados distintos; tres veces "no apto" en un mismo Grado o
 cuatro en distintos Grados, hasta el Grado de Teniente de Navío
 inclusive; y dos veces en las demás escalas de la jerarquía. Lo mismo
 regirá para los grados equivalentes de los demás cuerpos.
F)Por haber obtenido la calificación de "apto" durante seis períodos
 anuales para los Guardia Marinas, Alférez de Navío y Teniente de Navío;
 durante cuatro períodos anuales para los Capitanes de Corbeta y
 Capitanes de Fragata; tres períodos los Capitanes de Navío y dos los
 Contraalmirantes.
 Lo mismo regirá para los grados equivalentes de los demás cuerpos.
G)Por no haber dado cumplimiento, por dos veces consecutivas, a la
 exigencia relativa al curso de pasaje de grado, o por haber sido
 reprobado dos veces consecutivas en el referido curso.
H)Cuando se trate de Jefes y Oficiales Superiores, por haber obtenido dos
 veces en el mismo grado un valor final de las calificaciones en el año
 inferior a tres.(*)

##### Artículo 133

Al efecto de la aplicación del artículo anterior, el Poder Ejecutivo efectuará durante el mes de febrero de cada año y siempre con fecha 1º del mismo mes, el pase a retiro de los Oficiales comprendidos en los incisos e), f), g) y h) del artículo 132".(*)

### CAPITULO IV
Del retiro voluntario

##### Artículo 134

Se entiende por retiro voluntario a aquel que se produce a solicitud exclusiva del titular.

##### Artículo 135

El retiro voluntario será concedido:

A)A los Oficiales y Suboficiales, siempre que no se haya decretado la
 movilización militar, ni el país se encuentre en algunos de los casos
 establecidos por los incisos 17 y 18, del artículo 157 de la
 Constitución, debiendo contar el que lo solicite, con veinte años de
 servicios militares, por lo menos.

B)Al personal de marina del Cuerpo de Equipaje, cuando no medien las
 circunstancias previstas en el inciso anterior y compute quince años de
 servicios en reparticiones militares.(*)

##### Artículo 136

En los casos de movilización previstos por el artículo anterior, el Poder Ejecutivo podrá no conceder el retiro voluntario a ningún militar hasta transcurridos dos meses de haberse desmovilizado la Marina Militar.

### CAPITULO V
Del haber de retiro

##### Artículo 137

El haber mínimo de retiro obligatorio se obtendrá tanto para los
Oficiales como para el personal del Cuerpo de Equipaje, a los diez años
de servicios computables.
 El haber mínimo de retiro voluntario de los Oficiales, se obtendrá cuando se computen los años de servicio que establece el artículo 135.
 El personal del Cuerpo de Equipaje tendrá el haber mínimo de retiro
voluntario, cuando haya alcanzado los años de servicios que establece el artículo 135.
 En ningún caso el haber de retiro del personal del Cuerpo de Equipaje
podrá ser inferior a diez pesos mensuales.(*)

##### Artículo 138

El haber de retiro consiste en la asignación íntegra que se determinará según el Grado militar, al pasar el titular a situación de retiro; y se obtendrá el máximo en todos los casos, a los treinta años de servicios
computados.(*)

##### Artículo 139

El cálculo del haber de retiro se hará sobre el monto total mensual por el que el militar haya pagado montepío.
 Dicho haber será igual a tantas avas partes del monto del sueldo y
compensación como años de servicio computara aquel. Cuando el retiro se haya producido por haber sido objeto el Oficial de dos calificaciones de "malo" en conducta y en una misma graduación, el haber de retiro se disminuirá en un tercio.
 Para el cálculo de haber de retiro del personal del Cuerpo de Equipaje,
se deberá tener en cuenta el sueldo del grado que tuviese el solicitante en el momento, de iniciar su gestión de retiro.(*)

##### Artículo 140

El actual personal del Cuerpo de Equipaje percibirá además de las
asignaciones establecidas en la presente ley para los casos de retiro,
las bonificaciones siguientes, que se calcularán exclusivamente sobre los
años de servicios militares.
 De 15 a 20 años de servicios, el 15%.
 De 20 a 25 años de servicios, el 20%.
 De 25 años en adelante, el 25%.
 Cuando se hubiere prestado servicios en la Marina Militar y en el
Ejército, las bonificaciones se concederán sobre la totalidad de los servicios militares prestados en ambos organismos y se otorgarán de acuerdo con la ley que corresponda aplicar en cada caso. Sin perjuicio de los demás derechos conferidos por esta ley, el personal del Cuerpo de Equipaje que hubiere sido dado de baja a su solicitud o por disposición superior podrá en cualquier momento reclamar y entrar en el goce del haber de retiro a que tuviere derecho, siempre que llenare los requisitos establecidos por esta ley y a condición de que su baja no hubiere sido producida por deserción o por pernicioso para la disciplina.(*)

##### Artículo 141

Los marinos militares retirados sólo podrán ocupar cargos militares en actividad cuando no existan Jefes u Oficiales en situación de actividad en condiciones de ocuparlos sin perjuicio para las necesidades del servicio.
 En ese caso sólo recibirán como complemento acumulable a su haber de
retiro, lo que sea necesario para completar el sueldo y compensación de actividad en su grado.
 Al cesar en el desempeño de dicho cargo, el tiempo transcurrido en esos
nuevos servicios, será acumulable al computado anteriormente a los efectos del cálculo del nuevo haber de retiro que pudiera corresponderle o de la pensión que causare al fallecer.
 Dicho tiempo no se computará para el ascenso.
 Los marinos militares retirados que ocupen actualmente cargos
administrativos en reparticiones militares, mantendrán sus cargos si de conformidad con lo establecido precedentemente, son confirmados en ellos por el Poder Ejecutivo.
 Los que no lo sean, volverán a situación de retiro, efectuándose el nuevo cómputo de servicios sobre el sueldo y compensación que corresponda en ese momento a su grado.(*)

##### Artículo 142

El retiro por inutilización para el servicio se concederá: con el sueldo íntegro correspondientes al grado inmediato superior, al militar
inutilizado en acto de servicio o con ocasión del mismo, o en cualquier
caso que hubiere cooperado con la autoridad pública en cumplimiento de sus deberes.(*)

##### Artículo 143

Los Marinos Militares que sean retirados por ineptitud física, que no computen diez años de servicios, obtendrán el mínimo de haber de retiro
que establece el artículo 137.(*)

##### Artículo 144

Para calificar los servicios de los Oficiales que pasen a situación de retiro, a los efectos de determinar las asignaciones que les correspondan, se tomará como base la actividad y se computarán:

A)Los años y fracciones de años de servicios prestados en la Marina
 Militar, en el Ejército, Guardia Nacional, o en la Reserva Movilizada
 serán computados como en actividad.
B)Se computarán asimismo como en actividad, los años y fracciones de años
 transcurridos en situación de "actividad o cuartel" en el concepto del
 Código Militar anteriormente en vigencia.
C)Los años y fracciones de años de servicios prestados en la Policía serán
 computados como en actividad.
D)Los años y fracciones de años de servicios prestados en la
 administración Pública en cargos civiles y por designación del Poder
 Ejecutivo, serán computados como en actividad.
E)Los años y fracciones de años transcurridos en la situación de
 "reemplazo" a que se refiere el artículo 471 del Código Militar
 anteriormente vigente, serán computados como en actividad.
F)Los años y fracciones de años de servicios prestados en tiempo de guerra
 por militares y marinos, siempre que haya existido movilización, se
 computarán dobles, y una vez y media, cuando los servicios se hayan
 prestado fuera del teatro de operaciones.
G)Se computarán como dobles los años y fracciones de años de servicios
 como piloto aviador naval-militar, prestados en forma continua y
 permanente en unidades orgánicas, centros de instrucción o Escuelas, aun
 como alumno de los cursos de pilotaje que funcionen en la Aeronáutica
 Militar, siempre que en las situaciones pre-establecidas hayan
 pertenecido al personal navegante y sido objeto de calificaciones
 favorables en las aptitudes para el vuelo, de acuerdo con la
 reglamentación vigente al respecto; en iguales condiciones se computará
 el tiempo respectivo, a los efectos del retiro, como equivalente al de
 permanencia en unidad orgánica, a los Oficiales aviadores navales
 militares que hayan ejercido la dirección de Escuelas o de centros de
 instrucción de aviación o que a ellos hubieren pertenecido como
 instructores o alumnos.
H)Los años y fracciones de años de servicios prestados como piloto aviador
 naval militar en las condiciones establecidas en el artículo 93 se
 computarán beneficiados en un año cada dos de servicio prestado en esas
 condiciones.
I)Los años y fracciones de años de servicios prestados en el arma de
 Aeronáutica, en cargos que no exijan entrenamiento de vuelo o
 participación en él, se computarán en la forma ordinaria correspondiente
 a las demás armas combatientes.(*)

##### Artículo 145

Para calificar los servicios del personal del Cuerpo de Equipaje que pasa a situación de retiro, se tomará como base la situación de actividad y se computarán de acuerdo con lo preceptuado en el artículo anterior, en
lo que fuere pertinente.(*)

##### Artículo 146

El personal de tropa del Ejército y el de Equipaje de la Marina, en actividad o retiro, causará pensión de acuerdo con lo que se determina
en los artículos 14 y siguientes del decreto-ley de noviembre 12 de 1942, que modificó la ley número 3.739 del 24 de febrero de 1911.(*)

## TITULO VI
De la situación de reforma

### CAPITULO I

##### Artículo 147

Reforma es la situación especial en que se encuentra un Oficial que pierde definitivamente el derecho de ocupar empleo dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, ni aun en la reserva, y que tampoco puede usar más el título ni el uniforme militar correspondiente al grado que investía en el momento de su pase a esta situación.

##### Artículo 148

La reforma puede ser motivada:

A)Por alteración de las facultades mentales, declarada definitivamente
 incurable por el Servicio de Sanidad Militar;
B)Por mala conducta habitual, pública o privada, que arroje grave
 desprestigio sobre la institución militar; y,
C)Por consecuencia de sentencia dictada por los Jueces o Tribunales
 competentes o Tribunal de Honor de la Marina, que coloque al Oficial en
 aquella situación de desmedro físico o moral.(*)

##### Artículo 149

Los Oficiales retirados cuya salud o conducta esté encuadrada en lo determinado en los incisos A), B) y C) del artículo precedente, serán
reformados en las mismas condiciones que los Oficiales en actividad.

##### Artículo 150

Los Oficiales comprendidos en el inciso A) del artículo 148 pasarán a situación de reforma, previa resolución fundada del Poder Ejecutivo.
 Los Oficiales que se encuentren comprendidos en los incisos B) y C) del
mismo artículo, pasarán a esta situación previa sentencia, en todos los casos, del Tribunal de Honor de la Marina.

### CAPITULO II
Del haber de reforma

##### Artículo 151

Para la fijación y el cálculo del haber de reforma se aplicarán las mismas reglas que establece esta ley para el haber de retiro.

##### Artículo 152

En el caso del inciso A) del artículo 148 el haber de reforma pasará íntegramente, sin deducción alguna, a ser propiedad conjunta de los
parientes que tuvieren derecho a pensión con arreglo a la ley Nº 3.739 y
complementarias.
 Si el Oficial no tuviere parientes con derecho a pensión percibirá la totalidad de su haber de reforma que será administrado por el curador que se designare de conformidad con el derecho común.
 En los casos de los incisos B) y C) del artículo 148, 1/3 del haber de
reforma pertenecerá al Oficial reformado y 2/3 a los parientes que tuvieren derecho a pensión con arreglo a la ley Nº 3.739 y complementarias. En defecto de estos parientes los 2/3 pasarán a la Caja de Pensiones Militares.
 Esta situación cesará, en los casos previstos por los incisos B) y C) del artículo 148, si el interesado comprobare en forma fehaciente, mediante testimonio calificado, que ha observado buena conducta durante los últimos cinco años anteriores a su presentación. Previamente a la resolución, de oficio, podrán solicitarse los informes confidenciales que se consideren necesarios.

##### Artículo 153

Los Oficiales reformados causarán pensión en caso de fallecimiento. El monto de la misma será fijado de acuerdo con las disposiciones de la ley Nº 3.739 y complementarias.

## TITULO VII
De los Tribunales de Honor

##### Artículo 154

Los Tribunales de Honor del Ejército y la Marina tienen por cometido juzgar la conducta de los Oficiales cuando cometan actos que afecten el decoro o el prestigio moral de los Institutos Armados.
 En los casos de incidentes de carácter personal entre integrantes de
dichos Institutos, los Tribunales de Honor tendrán las facultades que la ley Nº 7.235 confiere a los que la misma instituye.

##### Artículo 155

Los Tribunales de Honor del Ejército y la Marina se limitarán a juzgar el aspecto moral de las cuestiones que se le sometan, quedándoles prohibido revisar o alterar los fallos judiciales; y actuarán de oficio o a querella de parte.

##### Artículo 156

El Poder Ejecutivo dentro de los noventa días de sancionada esta ley reglamentará la constitución y funcionamiento de los Tribunales de Honor del Ejército y la Marina, teniendo en cuenta, en lo pertinente, las demás
normas que quedan vigentes del Título XIII de la ley Nº 10.050 y modificativa del 27 de julio de 1946.

#### Disposiciones adicionales y transitorias

##### Artículo 157

1.º Las disposiciones de la presente ley, a los efectos de otorgar los
 ascensos que correspondan, tendrán retroactividad al 1º de febrero de
 1946.
2.º Las nuevas condiciones establecidas para el ascenso, no afectarán a
 los que ya se encuentren en condiciones, ni a los que durante el
 corriente año cumplan los requisitos para el ascenso al grado
 inmediato superior, pero, los que no sean ascendidos y no les haya
 correspondido anteriormente realizar cursos de pasaje de grado,
 deberán efectuar los correspondientes a su grado en la forma y tiempo
 que determinará el Poder Ejecutivo, teniendo en cuenta las
 circunstancias del caso.
3.º Los Capitanes de Navío que pasen a retiro obligatorio dentro del año
 de publicada esta ley, por alcanzarles las nuevas edades que establece
 el artículo 132 de esta ley, si se encuentran en ese momento en
 condiciones de ascenso, computen treinta y ocho años de servicios o
 más y estén calificados "Muy aptos", pasarán a esa situación con el
 grado inmediato superior.
4.º Los que dentro de treinta días de publicada esta ley, se acojan a la
 situación de retiro, siempre que reúnan las condiciones que se
 especifican, obtendrán los siguientes haberes de retiro:
 Vicealmirante, con cuarenta o más años de servicios computables,
 el diez por ciento de bonificación sobre sus asignaciones.
 Contraalmirante, con treinta y seis o más años de servicios
 computables, la asignación de retiro del grado inmediato superior.
 Capitanes de Navío, con treinta y cuatro años o más de servicios
 computables, con la asignación de retiro del grado inmediato superior.
 Los Capitanes de Navío en condiciones de ascenso, con más de 40
 años de servicios, que permanezcan en actividad hasta que se otorguen
 los ascensos del año 1947 y no los obtuvieren, también se encontrarán
 comprendidos en los beneficios que otorga este numeral.
 Capitanes de Fragata, con treinta y tres o más años de servicios
 computables, con la asignación de retiro del grado inmediato superior.
 Capitanes de Corbeta, Tenientes de Navío, Alféreces de Navío y
 Guardias Marina, con treinta años o más de servicios computables, con
 la asignación de retiro del grado inmediato superior.
 Personal de Equipaje, con veinticinco o más años de servicios
 computables, con la asignación de retiro del grado inmediato superior.
 Para los Oficiales superiores, que pasan a situación de retiro por
 esta disposición, podrá el Poder Ejecutivo solicitar la
 correspondiente venia para conferirles, en situación de retiro, el
 grado inmediato superior.
5.º La obligación de realizar curso se exigirá para los ascensos a
 otorgarse a partir de febrero de 1948.
6.º El Poder Ejecutivo, una vez establecidas las obligaciones militares
 que correspondan a la República por los actos internacionales, que
 reciban la debida ratificación legislativa, elevará a la Asamblea
 General los proyectos de organización y distribución de las armas
 combatientes y Servicios Auxiliares que sean necesarios para
 cumplimiento de aquéllos.

##### Artículo 158

Los militares y marinos que se reincorporen al servicio activo,
cualquiera fuere el motivo, lo serán siempre con el grado efectivo que tenían cuando pasaron a esa situación, salvo el caso que, el ascenso, al pasar a retiro, lo hubieran obtenido con la venia del Senado.

##### Artículo 159

Derógase la ley Nº 9.375 del 3 de mayo de 1934 y todas las que se
opongan a la presente.

##### Artículo 160

(*)

##### Artículo 161

(*)

##### Artículo 162

(*)

##### Artículo 163

Declárase que al artículo 341 de la ley de 27 de julio de 1946,
le corresponde el número 344 en el ordenamiento que dispone el artículo
3º de dicha ley, y que el inciso A) del artículo 341, que pasa a ser 344, queda redactado en la siguiente forma: (*)

##### Artículo 164

Declárase que los Marinos Militares retirados a que se refiere el
artículo 4º de la ley de 27 de julio de 1946, son los que se encuentran
en la misma situación que los militares en retiro relativo según el inciso B) del artículo 340 de la ley número 10.050.

##### Artículo 165

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - PEDRO A. MUNAR**
