---
title: "Ley Nº 16097 - COMISION HONORARIA DE LUCHA CONTRA EL CANCER. CREACION. COMETIDOS"
identifier: "UY-ley-16097"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-17"
last_updated: "1989-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16097-1989"
department: "SANGUINETTI - RAUL UGARTE ARTOLA - FLAVIO BUSCASSO - LUIS BARRIOS TASSANO
- HUMBERTO CAPOTE - HUGO M. MEDINA - NAHUM BERGSTEIN - ALEJANDRO ATCHUGARRY - JORGE PRESNO HARAN - LUIS BREZZO - PEDRO BONINO GARMENDIA -
JOSE VILLAR GOMEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "16097"
year: "1989"
promulgation_date: "1989-10-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1989/11/17/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16097-1989?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1989, p. 594"
signatories: "SANGUINETTI - RAUL UGARTE ARTOLA - FLAVIO BUSCASSO - LUIS BARRIOS TASSANO - HUMBERTO CAPOTE - HUGO M. MEDINA - NAHUM BERGSTEIN - ALEJANDRO ATCHUGARRY - JORGE PRESNO HARAN - LUIS BREZZO - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ"
article_count: "16"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 16097 - COMISION HONORARIA DE LUCHA CONTRA EL CANCER. CREACION. COMETIDOS

##### Artículo 1

Declárase de interés nacional la lucha contra el cáncer.

##### Artículo 2

Créase la Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer, con carácter de
persona jurídica de derecho público no estatal, la que se integrará de la
siguiente forma:

A) Un delegado del Poder Ejecutivo, que la presidirá.
B) El Director del Instituto de Oncología.
C) El Director del Registro Nacional de Cáncer.
D) Un delegado de la Facultad de Medicina.
E) Un delegado de la Administración Nacional de Educación
 Pública (ANEP).
F) Un delegado del Sindicato Médico del Uruguay.
G) Un delegado de la Federación Médica del Interior
 (FEMI). (*)

##### Artículo 3

Los integrantes de la Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer
serán designados por el Poder Ejecutivo, de conformidad con lo establecido
en el artículo anterior, por el período de gobierno.
Podrán ser reelectos y se mantendrán en el ejercicio de sus cargos hasta
tanto sean nombrados quienes deban sustituirlos.

##### Artículo 4

Son cometidos y atribuciones de la Comisión Honoraria de Lucha contra
el Cáncer:

A) Promover, coordinar y desarrollar planes y programas concernientes
 a la prevención, diagnóstico precoz, tratamiento y rehabilitación
 de las personas afectadas por la enfermedad a que se refiere su
 denominación.

B) Organizar, hacer funcionar y controlar los centros y servicios que se
 creen.

C) Proveer en forma sistemática informes destinados a la población y
 aportar información técnica a organismos nacionales e internacionales
 de salud.

D) Impulsar programas de educación, coordinando las acciones
 pertinentes con entidades oficiales o privadas, asistenciales,
 sociales, sindicales, culturales, deportivas, cooperativas, etc.

E) Promover la educación de la población a fin de prevenir el cáncer y de
 incentivar su diagnóstico precoz.

F) Estimular, en coordinación con los servicios universitarios
 correspondientes, los planes de investigación, impulsando los
 esfuerzos científicos nacionales en el diagnóstico y tratamiento del
 cáncer.

G) Propiciar, a través del intercambio con los organismos y centros
 internacionales especializados en los temas de su incumbencia, el
 adiestramiento del cuerpo técnico y una continua información.

H) Intervenir preceptivamente y dictaminar previo a la toma de resolución
 sobre inversiones de recursos en la áreas de su competencia.

I) Vigilar en materia de producción o importación de medicamentos
 anticancerígenos, pudiendo elaborarlos, adquirirlos en plaza o en el
 exterior, fraccionarlos, por sí o por terceros, suministrándolos
 con precio de venta al público y márgenes mínimos de utilidad.

J) Programar anualmente su plan de actividades, realizar inversiones y
 aplicar recursos, informando al Poder Ejecutivo.

K) Concertar con el Banco de la República Oriental del Uruguay y demás
 Bancos del Estado fórmulas de asistencia financiera y préstamos.

##### Artículo 5

La Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer, dentro de los noventa
días de su instalación, lanzará la Cruzada Nacional contra el Cáncer.
A los efectos de su organización se crearán Comisiones departamentales y
locales, las que funcionarán conforme a las normas reglamentarias que
dictará la Comisión Honoraria.

##### Artículo 6

La representación de la Comisión Honoraria de lucha contra el Cáncer
será ejercida por su Presidente o por quien éste designe.

##### Artículo 7

Constituyen fuentes de ingreso de la Comisión Honoraria de Lucha
contra el Cáncer:
A) Asignaciones fijadas por ley presupuestal.
B) Frutos civiles y naturales de los bienes que le pertenezcan.
C) Donaciones.
D) Bienes que reciba por testamento.
E) Contraprestaciones por servicios.
F) Préstamos.
G) Productos de colectas públicas, sorteos y espectáculos.
H) Bienes que se le asignen por ley.
I) Impuestos cuyo producto se le asigne.

##### Artículo 8

Fíjase en el 85% (ochenta y cinco por ciento) la tasa del Impuesto
Específico Interno (IMESI) establecida en el numeral 4) del artículo 1º
del Título 11 del Texto Ordenado 1987, destinándose el 5% (cinco por
ciento) del incremento para la Comisión Honoraria de Lucha contra el
Cáncer.(*)

##### Artículo 9

Agrégase al artículo 7º del Título 11 del Texto Ordenado 1987, el
siguiente literal:(*)

##### Artículo 10

Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a adelantar a la
Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer una partida de hasta N$
50.000.000 (cincuenta millones de nuevos pesos) para el inicio de la
Cruzada Nacional contra el Cáncer.
Dicha suma será reintegrada a medida que se recaude el impuesto previsto
por los artículos 8º y 9º de la presente ley.

##### Artículo 11

Quedan obligados a suministrar las informaciones que solicite la
Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer las instituciones públicas o
privadas de cualquier naturaleza, los profesionales, estén o no al
servicio del Estado y, en general, cualquier corporación o persona
requerida.

##### Artículo 12

Amplíase los cometidos de la comisión Honoraria para la Lucha
Antituberculosa, facultándola a realizar actividades para el cumplimiento
de los fines de la presente ley en coordinación con la Comisión Honoraria
de Lucha contra el Cáncer, de conformidad con la reglamentación que dicte
el Poder Ejecutivo a dichos efectos.

##### Artículo 13

Declárase de denuncia obligatoria todo diagnóstico confirmado de cáncer
realizado en el territorio nacional. La misma deberá ejecutarse por los
profesionales médicos intervinientes, ante el Registro Nacional de Cáncer,
correspondiéndole a la Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer la
reglamentación de este artículo. (*)

##### Artículo 14

El incumplimiento de lo dispuesto por el artículo anterior será
considerado como falta en el ejercicio profesional y sancionado de acuerdo
con lo previsto por los artículos 26 y siguientes de la ley 9.202, de 12
de enero de 1934, sin perjuicio de la responsabilidad penal que
correspondiera.

##### Artículo 15

Contra las resoluciones de la Comisión Honoraria de Lucha contra el
Cáncer procederá recurso de reposición que deberá interponerse dentro de
los veinte días hábiles a partir del siguiente de la notificación del acto
al interesado.
 Una vez interpuesto el recurso, el Presidente de la Comisión Honoraria
dispondrá de treinta días hábiles para instruir y resolver, y se
configurará denegatoria ficta por la sola circunstancia de no dictarse
resolución dentro de dicho plazo.
 Denegado el recurso de reposición el recurrente podrá interponer,
únicamente por razones de legalidad, demanda de anulación del acto
impugnado ante el Tribunal de Apelaciones en lo Civil de Turno, a la
fecha en que dicho acto fue dictado. La interposición de esta demanda
deberá hacerse dentro del término de veinte días hábiles de notificada
la denegatoria ficta. La demanda de anulación sólo podrá ser
interpuesta por el titular de un derecho subjetivo o de un interés
directo, personal y legítimo, violado o lesionado por el acto
impugnado.
 El Tribunal fallará en única instancia.

##### Artículo 16

La Comisión Honoraria de Lucha contra el Cáncer, dentro de los setenta
días de su constitución, deberá aprobar su reglamento interno y un
anteproyecto de reglamentación de la presente ley. El Poder Ejecutivo
dispondrá de un plazo de ciento veinte días hábiles a partir de la fecha
de su promulgación para reglamentarla.

**SANGUINETTI - RAUL UGARTE ARTOLA - FLAVIO BUSCASSO - LUIS BARRIOS TASSANO
- HUMBERTO CAPOTE - HUGO M. MEDINA - NAHUM BERGSTEIN - ALEJANDRO ATCHUGARRY - JORGE PRESNO HARAN - LUIS BREZZO - PEDRO BONINO GARMENDIA -
JOSE VILLAR GOMEZ**
