---
title: "Ley Nº 15741 - SUSPENSION DE REMATES JUDICIALES"
identifier: "UY-ley-15741"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1985-05-06"
last_updated: "1985-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15741-1985"
department: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - CARLOS JOSE PIRAN - ROBERTO
VAZQUEZ PLATERO - ADELA RETA"
official_type: "Ley"
official_number: "15741"
year: "1985"
promulgation_date: "1985-04-10"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1985/05/06/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1985, p. 1070"
signatories: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - CARLOS JOSE PIRAN - ROBERTO VAZQUEZ PLATERO - ADELA RETA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 15741 - SUSPENSION DE REMATES JUDICIALES

##### Artículo 1

Suspéndese hasta el 15 de mayo de 1985 la ejecución de las providencias
que hayan dispuesto o dispongan el remate de bienes embargados
judicialmente, así como las subastas en ejecuciones hipotecarias o
prendarias extrajudiciales. Dicha suspensión tendrá lugar en los casos de
ejecuciones tendientes al cobro de deudas contraídas con posterioridad al
1º de julio de 1978 por productores agropecuarios o industriales o por
comerciantes, sus codeudores, fiadores y avalistas.
 No quedarán comprendidas en la suspensión del inciso precedente, las
ejecuciones de créditos en relaciones laborales. (*)

##### Artículo 2

Durante el término y en los casos de suspensión previstos por el
artículo 1º, decretado el secuestro de un bien embargado, su depósito en
manos de terceros sólo podrá disponerse cuando el ejecutado no quiera o no
pueda constituirse en depositario del mismo. (*)

##### Artículo 3

El juez, sin más trámite, decretará la suspensión, a petición de parte,
cuando el interesado acredite sumariamente que se cumplen los extremos del
artículo 1º o, de oficio, cuando los mismos resulten del expediente. (*)

##### Artículo 4

Dentro del plazo establecido en el artículo 1º, el Poder Ejecutivo y el
Banco Central del Uruguay, en el ámbito de sus respectivas competencias,
arbitrarán las medidas necesarias para la posterior adopción de las
políticas de fondo que requiere el sobreendeudamiento interno.

##### Artículo 5

Esta ley entrará en vigencia a partir de su publicación en dos diarios
de la capital.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - CARLOS JOSE PIRAN - ROBERTO
VAZQUEZ PLATERO - ADELA RETA**
