---
title: "Ley Nº 12480 - INSCRIPCION DE DOCUMENTOS EN EL REGISTRO GENERAL DE INHIBICIONES"
identifier: "UY-ley-12480"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1957-12-30"
last_updated: "1957-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12480-1957"
department: "LEZAMA - CLEMENTE RUGGIA"
official_type: "Ley"
official_number: "12480"
year: "1957"
promulgation_date: "1957-12-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1957/12/30/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12480-1957?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1957, p. 1448"
signatories: "LEZAMA - CLEMENTE RUGGIA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 12480 - INSCRIPCION DE DOCUMENTOS EN EL REGISTRO GENERAL DE INHIBICIONES

##### Artículo 1

Los instrumentos que se presenten en el Registro General de
Inhibiciones se inscribirán mediante la agregación de los mismos,
ligándose los unos a los otros, después de rubricarlos en todas sus
fojas.
 Complementadas por lo menos 250 fojas, se encuadernarán, certificando
el Director o Escribano del Registro el número de documentos inscriptos
y fojas que contiene el tomo.

##### Artículo 2

Dichos instrumentos llevarán nota en que conste el número, día y hora
de presentación; número, folio y libro de inscripción.

Exceptúanse de esta disposición los instrumentos que se presentaren
al Registro de Promesas de Enajenación de Inmuebles a Plazos o a la
Sección correspondiente de los Registros Departamentales o Locales de
Traslaciones de Dominio, los que se inscribirán mediante la
protocolización de la ficha registral, de la que deberán venir
acompañados.

Tratándose de escrituras públicas se presentarán, para la inscripción,
las primeras copias expedidas para cada parte contratante.

Tratándose de instrumentos privados se autenticará su otorgamiento de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3 de la Ley Nº 8.733, de 17 de
junio de 1931, se protocolizarán y se presentarán para su inscripción
los primeros testimonios de la protocolización, expedidos para cada
parte contratante.

El honorario a devengarse por la intervención notarial referida en el
párrafo anterior comprenderá tanto la autenticación de firmas como la
protocolización y no podrá ser superior al 1,5% (uno con cinco por
ciento), del precio estipulado.

Tratándose de inscripciones decretadas judicialmente, en sustitución
de la Ficha Registral, se protocolizará el oficio judicial respectivo.

Los documentos presentados deberán ser devueltos, una vez inscriptos,
con nota que firmará el Registrador, en la que hará constar número,
fecha y hora de presentación y número folio y libro de la inscripción. La
inscripción se hará por orden de presentación y sus efectos se
retrotraerán a la fecha de ésta.

El Poder Ejecutivo reglamentará la forma en que se realicen las
inscripciones a que refiere esta ley y la forma en que se expedirá la
información registral correspondiente. (*)

##### Artículo 3

Los instrumentos presentados al Registro, que a la fecha de la
promulgación de esta ley aún se encuentran sin protocolizar, se regirán
por el procedimiento que se establece en las disposiciones precedentes.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**LEZAMA - CLEMENTE RUGGIA**
