---
title: "Ley Nº 13389 - FIJACION DE SALARIOS MINIMOS PARA TRABAJADORES DE TAMBO"
identifier: "UY-ley-13389"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1965-12-02"
last_updated: "1965-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13389-1965"
department: "BELTRAN - WILSON FERREIRA ALDUNATE - FRANCISCO M. UBILLOS - MODESTO JUSTOS MORALES"
official_type: "Ley"
official_number: "13389"
year: "1965"
promulgation_date: "1965-11-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1965/12/02/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13389-1965?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1965, p. 1358"
signatories: "BELTRAN - WILSON FERREIRA ALDUNATE - FRANCISCO M. UBILLOS - MODESTO JUSTOS MORALES"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13389 - FIJACION DE SALARIOS MINIMOS PARA TRABAJADORES DE TAMBO

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

El Poder Ejecutivo, antes del día 1° de enero de cada año,
establecerá, por decreto, los aumentos que correspondan a las retribuciones indicadas en el artículo anterior, de acuerdo a las variaciones del índice de costo de vida informadas por la Dirección General de Estadística y Censos del Ministerio de Hacienda.
 El Ministerio de Ganadería y Agricultura dará inmediata y amplia difusión del decreto referido.
 Los trabajadores percibirán los aumentos resultantes a partir del 1°
de febrero siguiente.
 De recurrirse a la aplicación de la ley N° 10.449, de 12 de noviembre
de 1943 (artículo 5°), dejarán de regir las normas de los incisos precedentes.

##### Artículo 3

La Comisión Honoraria, creada por el artículo 6° de la ley N° 13.130, de 13 de junio de, 1963, gozará de las facultades acordadas por los artículos 32, 33 y 34 de la ley N° 10.449, de 12 de noviembre de 1943.

##### Artículo 4

Para solventar el pago de las prestaciones establecidas por la ley N°
12.572, de 23 de octubre de 1958, las asalariadas que trabajen en tambos,
aumentase en 0,555% (quinientos cincuenta y cinco milésimos por ciento)
el aporte patronal a que se refiere el artículo 6° ley N° 12.157, de 22
de octubre de 1954, que será entregado sin deducción alguna, por las respectivas Cajas al Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 5

Declárase que el beneficio de licencia anual, establecido por la ley
N° 12.590, de 23 de diciembre de 1958, deberá calcularse en base al sueldo
mensual, incluyendo la compensación por alimentación.

##### Artículo 6

Las elecciones de delegados patronales y de trabajadores a que se refiere el artículo 7° de la ley Nº 13.130, de 13 de junio de 1963, deberán realizarse antes de los noventa días siguientes a la publicación de la presente ley y la instalación de la Comisión Honoraria, creada por el artículo 6° de la citada ley, deberá ser hecha dentro de los sesenta días siguientes al último de los actos electorales.
 El Poder Ejecutivo dará cuenta a la Asamblea General del cumplimiento de ambos extremos.

##### Artículo 7

Los trabajadores de tambos podrán negarse a trabajar con ganado no
eficientemente vacunado contra la brucelosis.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**BELTRAN - WILSON FERREIRA ALDUNATE - FRANCISCO M. UBILLOS - MODESTO JUSTOS MORALES**
