---
title: "Ley Nº 13894 - PRORROGA DE VIGENCIA. BOLSA DE TRABAJO PARA LA INDUSTRIA METALURGICA. ALUMINIO DEL URUGUAY SOCIEDAD ANONIMA"
identifier: "UY-ley-13894"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1970-10-28"
last_updated: "1970-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13894-1970"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI"
official_type: "Ley"
official_number: "13894"
year: "1970"
promulgation_date: "1970-10-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1970/10/28/16"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1970, p. 766"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13894 - PRORROGA DE VIGENCIA. BOLSA DE TRABAJO PARA LA INDUSTRIA METALURGICA. ALUMINIO DEL URUGUAY SOCIEDAD ANONIMA

##### Artículo 1

Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1972, el período de funcionamiento de la Bolsa de Trabajo y demás beneficios creados por la Ley N° 13.109, de 23 de octubre de 1962, sus modificativas y ampliatorias.
 En la situación prevista por el artículo 2° de la Ley N° 13.109 de 23
de octubre de 1962, el trabajador que tenga categoría superior a la
ocupación que ofrezca la Bolsa, deberá aceptar -salvo el caso de fuerza mayor debidamente documentado- la propuesta de trabajo. En tal caso, el Fondo de Seguro de Paro creado por la Ley N° 12.570 de 23 de octubre de
1958, compensará la diferencia de salario entre la categoría que le pertenece y el cargo inferior que ocupe. El derecho a la indemnización mensual de los trabajadores comprendidos en la presente ley cesará cuando
se comprobare que el beneficiario percibe ingresos por cualquier otro concepto.

##### Artículo 2

Elévase la multa dispuesta en el inciso 2° del artículo 6° de la Ley
N° 13.706, de 25 de noviembre de 1968, a la suma de $ 50.000.00
(cincuenta mil pesos).

##### Artículo 3

La Comisión creada por el artículo 2° de la Ley N° 13.368, de 14 de
octubre de 1965, deberá ser convocada mensualmente y tendrá facultades inspectivas, debiendo ejercerlas por medio de inspectores del Banco de Previsión Social.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI**
