---
title: "Ley Nº 10466 - COMERCIO. REGIMEN HORARIO"
identifier: "UY-ley-10466"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1943-12-31"
last_updated: "1943-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10466-1943"
department: "AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL"
official_type: "Ley"
official_number: "10466"
year: "1943"
promulgation_date: "1943-12-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1943/12/31/1"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1943, p. 1827"
signatories: "AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10466 - COMERCIO. REGIMEN HORARIO

##### Artículo 1

Establécese para el comercio el siguiente horario máximo de trabajo, hasta el 15 de Abril de 1944:

A) Comercio minorista comprendido en el decreto-ley número 9.347, de 8 y
 30 a 11 y 30 horas y de 15 a 19 horas. Sábados de 8 y 30 a 12 y 30
 horas.
B) Comercio mayorista comprendido en el decreto-ley número 9.347, de 8 a
 18 horas, pudiendo establecerse horario continuo no mayor de siete
 horas por turnos, con un descanso intermedio de una hora, o discontinuo
 de 8 a 18 horas con un descanso continuado de tres horas. Sábados de 8
 a 12 horas.
 Se considera comercio mayorista aquel en el que no se efectúa
 ninguna venta al detalle.
C) Comercio mayorista y minorista a la vez, el mismo horario establecido
 para los minoristas.
D) Los almacenes de comestibles, puestos de frutas, verduras y aves,
 provisiones, fábricas de pastas frescas, fiambrerías, queserías,
 confiterías, panaderías, carnicerías y similares, solamente podrán
 funcionar hasta las 21 horas, de lunes a viernes y hasta las 22 los
 sábados.

##### Artículo 2

Las disposiciones de la presente ley comprenden todo el territorio de la República. No obstante, los comercios minoristas del mismo giro de los comprendidos en el decreto-ley número 9.347 ubicados en zonas rurales o en ciudades, villas o pueblos del interior, cuya población no exceda de 5.000 habitantes, podrán permanecer abiertos desde la hora 7 hasta la hora 20.

##### Artículo 3

Facúltase al Poder Ejecutivo para fijar las horas de iniciación y terminación de la jornada en los casos no previstos, sin que pueda excederse el horario legal de trabajo diario o semanal de acuerdo con ésta y demás leyes vigentes.

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley y las disposiciones legales no derogadas por la misma.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL**
