---
title: "Ley Nº 14055 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. EMPRESA REMOLACHERA Y AZUCARERA DEL URUGUAY
SOCIEDAD ANONIMA. RAUSA"
identifier: "UY-ley-14055"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1972-01-17"
last_updated: "1972-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14055-1972"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "14055"
year: "1972"
promulgation_date: "1972-01-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1972/01/17/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1972, p. 25"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M FLEITAS"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 14055 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. EMPRESA REMOLACHERA Y AZUCARERA DEL URUGUAY
SOCIEDAD ANONIMA. RAUSA

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar un préstamo de sesenta jornales al personal eventual de la Empresa
Remolachera y Azucarera del Uruguay S.A. (RAUSA). Están comprendidos en las facilidades enunciadas, todos los obreros eventuales que figuran en las planillas de la Empresa al 31 de diciembre de 1969.

##### Artículo 2

El Ministerio de Economía y Finanzas entregará al Consejo Central de
Asignaciones Familiares la suma de $ 3:600.000.00 (tres millones
seiscientos mil pesos), a efectos de que dicho Organismo pueda hacer efectivo el préstamo a que se refiere el artículo 1°.

La suma indicada será entregada a cuenta de lo que el Ministerio de
Economía y Finanzas adeuda al Consejo Central de Asignaciones Familiares
por concepto de impuesto al patrimonio.

##### Artículo 3

El Consejo Central de Asignaciones Familiares hará efectivo este préstamo dentro del plazo de diez días a partir de la promulgación de la
presente ley.

##### Artículo 4

Este préstamo será reintegrado por cada trabajador a razón de un
jornal por mes, en forma consecutiva. El reintegro se hará efectivo mediante el descuento correspondiente en las Empresas en que el obrero trabaje o de los montos que le correspondieren cobrar por concepto de compensación en el Seguro de Paro, los que verterán los descuentos efectuados en la Caja de Asignaciones Familiares N° 34.

En caso de no verterse los importes correspondientes al préstamo a
que hace referencia la presente ley, serán aplicables las disposiciones vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 5

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de Asignaciones
Familiares N° 34, y tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
usen este beneficio; la responsabilidad solidaria se hará efectiva en
proporción a los respectivos préstamos.

##### Artículo 6

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
trabajadores que después de utilizarlo y antes de reintegrarlo
totalmente se acojan al Fondo de Seguro de Paro, a la jubilación o cambio
de empleo, permanecerán responsables de lo adeudado y las cuotas de amortización que les correspondan serán retenidas por el Banco de Previsión Social, o por su nuevo empleador, y vertidas a la Caja de Asignaciones Familiares N° 34.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M FLEITAS**
