---
title: "Ley Nº 11033 - TRIBUNAL EXTRAORDINARIO. AUTORIZACION. RECURSOS"
identifier: "UY-ley-11033"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-01-30"
last_updated: "1948-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11033-1948"
department: "BATLLE BERRES - ALBERTO F. ZUBIRIA - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11033"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-01-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/01/30/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 111"
signatories: "BATLLE BERRES - ALBERTO F. ZUBIRIA - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11033 - TRIBUNAL EXTRAORDINARIO. AUTORIZACION. RECURSOS

##### Artículo 1

Autorízase al Tribunal Extraordinario creado por la ley número 10.650,
de 14 de setiembre de 1945, a invertir:

A) Para pago del personal existente y gastos de oficina, hasta la suma
 de ochenta pesos ($ 80.00) por cada expediente sentenciado después
 del 1º de setiembre de 1947.
 B) Para pago de honorarios del representante del Estado que haya
 intervenido a partir del 1º de setiembre de 1947 y por expediente
 fallado (ley Nº 10.650) la suma de veinte pesos ($ 20.00). Hasta
 esta fecha percibirán el sueldo que tenía asignado cada uno. Y para
 los dos Ayudantes la suma de diez pesos por expediente fallado.
 C) Para pago de honorarios del representante del Estado y retribución
 de Auxiliares adscriptos en las reclamaciones formuladas, de acuerdo
 con la ley Nº 10.726, la suma de cuarenta pesos ($ 40.00) y diez
 pesos ($ 10.00) para cada uno de los Auxiliares, por expediente
 fallado.
 D) Por dieta a cada miembro del Tribunal, por expediente fallado en
 que haya intervenido (leyes 10.650, 10.726 y 10.846) la suma de
 diez pesos ($ 10.00).
 Las referidas sumas se liquidarán directamente por el Tribunal al
 terminarse el expediente, formándose en cada uno la planilla
 respectiva y con cargo a los fondos creados por las leyes números
 10.650 y 10.846.

##### Artículo 2

Autorízase al Tribunal para disponer por una sola vez y con cargo a
los mismos fondos, la suma de cinco mil pesos ($ 5.000.00) para gastos
de oficina y pago de obligaciones pendientes.

##### Artículo 3

El Tribunal reglamentará todo lo concerniente al cumplimiento de
las disposiciones anteriores.

##### Artículo 4

Al terminar sus funciones el Tribunal dará cuenta de las inversiones efectuadas al Tribunal de Cuentas de la República y hará entrega,
para su archivo, de todos los antecedentes, a la Comisión Administrativa
del Poder Legislativo, así como los muebles y útiles, quien les dará el
destino que estime conveniente.

##### Artículo 5

Establécese un nuevo plazo de sesenta días a contar de la promulgación
de la presente ley, para que los interesados que aún no lo hubieran hecho,
puedan presentarse al Tribunal Extraordinario a formular sus reclamaciones, de acuerdo con lo establecido en las leyes números 10.650,
10.726 y 10.846.

##### Artículo 6

La indemnización en dinero a que se refiere el artículo 5º de la ley número 10.650 de 14 de setiembre de 1945, no podrá ser en ningún caso,
inferior al 30 % de los sueldos que hubiere devengado el ex-funcionario
desde la fecha en que perdió el empleo hasta el 14 de setiembre de 1945. Esta disposición tiene efecto retroactivo.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - ALBERTO F. ZUBIRIA - LEDO ARROYO TORRES**
