---
title: "Ley Nº 17378 - PERSONAS DISCAPACITADAS. LENGUA DE SEÑAS URUGUAYA"
identifier: "UY-ley-17378"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2001-07-31"
last_updated: "2001-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17378-2001"
department: "BATLLE - ANTONIO MERCADER - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - ALBERTO
BENSION - LUIS BREZZO - LUCIO CACERES - SERGIO ABREU - ALVARO ALONSO - LUIS FRASCHINI - GONZALO GONZALEZ - JUAN BORDABERRY - OSCAR GOROSITO - JAIME TROBO"
official_type: "Ley"
official_number: "17378"
year: "2001"
promulgation_date: "2001-07-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2001/07/31/12"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2001, p. 210"
signatories: "BATLLE - ANTONIO MERCADER - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - ALBERTO BENSION - LUIS BREZZO - LUCIO CACERES - SERGIO ABREU - ALVARO ALONSO - LUIS FRASCHINI - GONZALO GONZALEZ - JUAN BORDABERRY - OSCAR GOROSITO - JAIME TROBO"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 17378 - PERSONAS DISCAPACITADAS. LENGUA DE SEÑAS URUGUAYA

##### Artículo 1

Se reconoce a todos los efectos a la Lengua de Señas Uruguaya como la
lengua natural de las personas sordas y de sus comunidades en todo el
territorio de la República. La presente ley tiene por objeto la remoción
de las barreras comunicacionales y así asegurar la equiparación de
oportunidades para las personas sordas e hipoacústicas.

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

El Estado promoverá la creación de la carrera de intérprete de Lengua de
Señas Uruguaya, de nivel terciario, y los mecanismos necesarios para
validar los certificados expedidos o que se expidan por parte de
instituciones privadas con relación a esta carrera, tanto como en las
condiciones de habilitación de los formadores de docentes de Lengua de
Señas Uruguaya.

##### Artículo 4

El Estado asegurará a las personas sordas e hipoacústicas el efectivo
ejercicio de su derecho a la información, implementando la intervención
de intérpretes de Lengua de Señas Uruguaya en programas televisivos de
interés general como informativos, documentales, programas educacionales
y mensajes de las autoridades nacionales o departamentales a la
ciudadanía. Cuando se utilice la Cadena Nacional de Televisoras será
preceptiva la utilización de los servicios de intérprete de Lengua de
Señas Uruguaya.

##### Artículo 5

El Estado asegurará a todas las personas sordas e hipoacústicas que lo
necesiten el acceso a los servicios de intérpretes de Lengua de Señas
Uruguaya en cualquier instancia en que no puedan quedar dudas de
contenido en la comunicación que deba establecerse.

##### Artículo 6

El Estado facilitará a todas las personas sordas e hipoacústicas el
acceso a todos los medios técnicos necesarios para mejorar su calidad de
vida.

##### Artículo 7

Todo establecimiento o dependencia del Estado y de los Municipios con
acceso al público, deberá contar con señalización, avisos, información
visual y sistemas de alarmas luminosas aptos para su reconocimiento por
personas sordas o hipoacústicas.

**BATLLE - ANTONIO MERCADER - GUILLERMO STIRLING - DIDIER OPERTTI - ALBERTO
BENSION - LUIS BREZZO - LUCIO CACERES - SERGIO ABREU - ALVARO ALONSO - LUIS FRASCHINI - GONZALO GONZALEZ - JUAN BORDABERRY - OSCAR GOROSITO - JAIME TROBO**
