---
title: "Ley Nº 10726 - FUNCIONARIOS MILITARES. TRIBUNAL EXTRAORDINARIO. RECLAMOS"
identifier: "UY-ley-10726"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-05-02"
last_updated: "1946-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10726-1946"
department: "AMEZAGA - ALFREDO R. CAMPOS"
official_type: "Ley"
official_number: "10726"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-04-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/05/02/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10726-1946?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1946, p. 513"
signatories: "AMEZAGA - ALFREDO R. CAMPOS"
article_count: "10"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 10726 - FUNCIONARIOS MILITARES. TRIBUNAL EXTRAORDINARIO. RECLAMOS

##### Artículo 1

Los militares que se consideren lesionados en sus derechos, en el período comprendido entre el 1º de marzo de 1931 y el 14 de setiembre de 1945, podrán reclamar ante el Tribunal honorario creado por la ley de esta
última fecha.(*)

##### Artículo 2

Declarado justificado el reclamo, el Tribunal elevará al Poder Ejecutivo las conclusiones a que llegue a fin de que dicho Poder, ya sea dentro de jurisdicción o mediante la intervención del Cuerpo Legislativo, cuando sea necesaria, procure reparar con justicia los perjuicios a que aluda en cada caso el reclamo interpuesto.

##### Artículo 3

La resolución del Tribunal se referirá:
1º A la anulación en las fojas de servicios de los elementos negativos
 injustificados;
2º A la colocación en el escalafón respectivo, con el grado y precedencia
 que hubiera podido corresponderles a no haber mediado la circunstancia
 a que alude el inciso anterior;
3º Los que se encuentren en situación de retiro y con aptitudes para
 volver a la actividad, a su reincorporación si así lo solicitaren;
 Se valorizarán los servicios militares que hubieran prestado en
 otros ejércitos, con los grados obtenidos; y
4º Los que sean incorporados, así como los que permanezcan en situación de
 retiro, a que se les compute como servicios militares de actividad, los
 transcurridos desde el momento en que pasaron a aquella situación hasta
 la fecha a que alude el artículo primero.

##### Artículo 4

El personal de tropa del Ejército y la Armada podrá ampararse a lo dispuesto en esta ley, pero sus beneficios sólo alcanzarán, en caso de hallarse fuera de servicios, a que se les declare retirados, con el sueldo íntegro actual del grado inmediato superior, acumulable a cualquier otra remuneración.

##### Artículo 5

Las reclamaciones a que se refiere esta ley podrán ser interpuestas por los deudos de los militares fallecidos, a objeto de obtener sus beneficios.

##### Artículo 6

Quienes hayan iniciado acción judicial podrán optar por continuar dicha
vía o por el procedimiento determinado en esta ley.

##### Artículo 7

En caso de haber recaído resolución favorable del Tribunal y el Poder Ejecutivo no hubiere procurado reparar la injusticia cometida dentro de un
plazo de tres meses, los perjudicados podrán iniciar las acciones judiciales que correspondan.

##### Artículo 8

El plazo para entablar las reclamaciones será de sesenta días a partir de la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 9

Se aplicarán en lo pertinente las normas establecidas en la ley de 14 de setiembre de 1945.

##### Artículo 10

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - ALFREDO R. CAMPOS**
