---
title: "Ley Nº 16198 - CREACION DE LA ACADEMIA NACIONAL DE VETERINARIA"
identifier: "UY-ley-16198"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1991-10-31"
last_updated: "1991-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16198-1991"
department: "LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - ALVARO RAMOS"
official_type: "Ley"
official_number: "16198"
year: "1991"
promulgation_date: "1991-08-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1991/10/31/6"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1991, p. 141"
signatories: "LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - ALVARO RAMOS"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 16198 - CREACION DE LA ACADEMIA NACIONAL DE VETERINARIA

##### Artículo 1

(Objetivo).- Créase la Academia Nacional de Veterinaria como
institución honoraria de exclusivo carácter cultural y científico con
los fines siguientes:

A) Congregar a las personas más representativas de las ciencias
veterinarias con el fin de intensificar y fomentar el estudio de las
mismas, difundir los resultados de sus trabajos en el país y en el
extranjero para prestigio de la cultura nacional;

B) Asesorar a las instituciones públicas o privadas que se lo soliciten en
todo lo referente a las ciencias veterinarias y afines;

C) Fomentar por todos los medios a su alcance la dignidad en el ejercicio
profesional y en las actividades científicas veterinarias;

D) Constituirse en tribunal de honor cuando las circunstancias especiales
lo justifiquen o integrar asimismo, cuando lo sea solicitado, tribunales
que deban juzgar producciones culturales y científicas;

E) Mantener relaciones con entidades similares nacionales y extranjeras.

##### Artículo 2

(Formación).- La Academia Nacional de Veterinaria estará formada por
miembros de estas categorías:

A) Titulares o de número.

B) Eméritos.

C) Honorarios, nacionales o extranjeros.

D) Correspondiente, nacionales o extranjeros.

Los miembros titulares no podrán ser menos de veinte ni más de
cuarenta. La Academia Nacional de Veterinaria comprenderá varias secciones
cuyo número y organización se determinarán por el Estatuto y Reglamento de
la misma.

##### Artículo 3

(Constitución inicial).- El núcleo inicial de miembros titulares será
designado por una Comisión integrada con un delegado del Ministerio de
Educación y Cultura, que la presidirá; un delegado de la Universidad de la
República; un delegado de la Facultad de Veterinaria; un delegado del
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca; un delegado de la Sociedad
Veterinaria del Uruguay y un delegado de los profesores eméritos de la
Facultad de Veterinaria.

Los miembros titulares o de número escogidos por esta Comisión deberán
contar con el voto unánime de los delegados.

En una instancia ulterior los académicos titulares designados por la
Comisión elegirán a su vez, con la conformidad de por los menos dos
tercios del total, el número de académicos necesarios para el
funcionamiento normal de la Academia Nacional de Veterinaria. (*)

##### Artículo 4

(Requisitos para ser elegido miembros).- Las condiciones para ser
elegido miembro titular o de número de la Academia Nacional de
Veterinaria, son las siguientes:
1º) Ciudadanía natural o legal en ejercicio.

2º) Personalidad moral reconocida públicamente.

3º) Actuación descollante en las ciencias veterinarias o en el ejercicio
de la docencia en las disciplinas veterinarias.

4º) Ser autor de trabajos científicos publicados en revistas
especializadas o presentadas en reuniones técnicas nacionales o
extranjeras o haber contribuido al progreso en la dirección de institutos
técnicos o en establecimientos consagrados a las ciencias veterinarias.

Las mismas condiciones se requerirán para ser designado miembro
honorario o correspondiente, exceptúanse a los extranjeros de la condición
prevista en el numeral 1).

Las condiciones para la elección de miembro emérito se establecerán en
el Reglamento interno de la Academia Nacional de Veterinaria.

##### Artículo 5

(Designación de miembros).- Las autoridades de la Academia Nacional de
Veterinaria se designarán de acuerdo con lo que establezca su Reglamento.

##### Artículo 6

(Estatuto y Reglamento).- Una vez integradas las personas designadas
de acuerdo al artículo 3, éstas dictarán su Estatuto, cuya aprobación
requerirá dos tercios de votos del total de sus componentes y dictarán su
Reglamento aprobándose éste por simple mayoría.

##### Artículo 7

El Ministerio de Educación y Cultura adoptará las medidas pertinentes
para la instalación de la Academia Nacional de Veterinaria, incluyendo la
integración a que refiere el artículo 3 de la presente ley, así como para
dotarla de los medios materiales necesarios para su funcionamiento.

**LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - ALVARO RAMOS**
