---
title: "Ley Nº 16081 - MODIFICACION AL CODIGO CIVIL -  DERECHO REAL DE USO Y HABITACION"
identifier: "UY-ley-16081"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-27"
last_updated: "1989-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16081-1989"
department: "SANGUINETTI - NAHUM BERGSTEIN"
official_type: "Ley"
official_number: "16081"
year: "1989"
promulgation_date: "1989-10-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1989/11/27/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16081-1989?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1989, p. 525"
signatories: "SANGUINETTI - NAHUM BERGSTEIN"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 16081 - MODIFICACION AL CODIGO CIVIL -  DERECHO REAL DE USO Y HABITACION

##### Artículo 1

Agrégase al artículo 881 del Código civil lo siguiente:

"881-1 Si, una vez pagadas las deudas de la sucesión, quedare en el
 patrimonio de la misma un inmueble, urbano o rural, destinado
 a vivienda y que hubiere constituido el hogar conyugal, ya
 fuere propiedad del causante, ganancial o común del
 matrimonio y concurrieren otras personas con vocación
 hereditaria o como legatarios, el cónyuge supérstite tendrá
 derecho real de habitación en forma vitalicia y gratuita.

En defecto del inmueble que hubiere constituido el hogar
 conyugal, los herederos deberán proporcionarle otro que
 reciba la conformidad del cónyuge supérstite. En caso de
 desacuerdo el Juez resolverá siguiendo el procedimiento
 extraordinario.

881-2 Este derecho comprende, además, el derecho real de uso
 vitalicio y gratuito de los muebles que equiparen dicho
 inmueble (inciso segundo del artículo 469 del Código Civil)
 ya fueren propiedad del causante, gananciales o comunes del
 matrimonio.

881-3 Ambos derechos se perderán si el cónyuge supérstite
 contrajere nuevas nupcias, viviere en concubinato o
 adquiriere un inmueble apto para vivienda, de similares
 condiciones al que hubiera sido su hogar conyugal.

881-4 Tales derechos se imputarán a la porción disponible en el
 supuesto de que ésta no fuere suficiente por el remanente se
 imputarán a la porción conyugal y, en último término, a la
 porción legitimaria.

881-5 Para que puedan imputarse a la porción legitimaria los
 derechos reales de habitación y de uso concedidos por este
 artículo, se requiere que el matrimonio haya tenido una
 duración continua y mínima de dos años salvo que él se
 hubiere celebrado para regularizar un concubinato estable,
 singular y público, de igual duración, durante el cual
 hubieren compartido el hogar y vida en común.

La imputación a la porción legitimaria podrá alcanzar hasta
 la totalidad de las legítimas rigorosas de los descendientes
 comunes del causante y del beneficiario de los derechos
 reales de habitación y de uso referidos. Tratándose de otros
 legitimarios, tal imputación sólo podrá alcanzar hasta la
 mitad de las respectivas legítimas rigorosas.

881-6 En los demás casos, el plazo de duración mínima del
 matrimonio será de treinta días, con la salvedad de la parte
 final del inciso segundo del numeral anterior, debiendo durar
 la relación concubinaria no menos de ciento ochenta días.

881-7 Si, a la apertura de la sucesión, el cónyuge supérstite
 tuviere otro inmueble propio apto para vivienda, similar al
 que hubiera sido el hogar conyugal, no tendrá el derecho real
 de habitación ni el de uso.

881-8 Si, a la apertura de la sucesión, los cónyuges estuvieren
 separados de cuerpos, el cónyuge culpable no tendrá los
 derechos reales referidos. Si estuvieren separados de hecho,
 el problema de la culpabilidad deberá resolverse con los
 herederos, por el procedimiento extraordinario.

881-9 El cónyuge supérstite se considerará legatario legal de los
 derechos reales recibidos con la responsabilidad que le es
 propia a éstos".

##### Artículo 2

Las disposiciones de la presente ley se aplicarán a las sucesiones
cuyas aperturas legales se produjeren con posterioridad a su promulgación.

**SANGUINETTI - NAHUM BERGSTEIN**
