---
title: "Ley Nº 16101 - TURISMO - REGISTRO DE EMPRESAS DE TURISMO SOCIAL - SALARIO VACACIONAL"
identifier: "UY-ley-16101"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-29"
last_updated: "1989-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16101-1989"
department: "SANGUINETTI - LUIS BREZZO - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - JOSE VILLAR GOMEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "16101"
year: "1989"
promulgation_date: "1989-11-10"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1989/11/29/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1989, p. 639"
signatories: "SANGUINETTI - LUIS BREZZO - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - JOSE VILLAR GOMEZ"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 16101 - TURISMO - REGISTRO DE EMPRESAS DE TURISMO SOCIAL - SALARIO VACACIONAL

##### Artículo 1

Créase el Registro de Empresas de Turismo Social en la órbita del
Ministerio de Turismo. En el mismo podrán inscribirse las empresas que
brindan servicios turísticos o anexos dentro del territorio nacional, que
se ajusten a los requerimientos que establezca la reglamentación de esta
ley.

##### Artículo 2

El Ministerio de Turismo exigirá para poder inscribirse en dicho
registro la fijación de tarifas preferenciales en épocas del año
claramente establecidas que deberán, como mínimo, presentar un descuento
del 40% (cuarenta por ciento) con respecto a las tarifas normales para la
misma época.

##### Artículo 3

El Ministerio de Turismo confeccionará y pondrá a disposición de los
interesados una publicación anual con toda la información necesaria de las
empresas inscriptas en el Registro, detallando expresamente:

A) Características de los servicios ofrecidos por la empresa.
 B) Fijación de tarifas preferenciales.
 C) Fichas de comienzo y finalización de la vigencia de dichas tarifas
 preferenciales.

##### Artículo 4

Todos los trabajadores de la actividad privada y de las personas
públicas no estatales percibirán de sus empleadores una suma para el mejor
goce de la licencia anual. El monto mínimo del beneficio equivaldrá al
100% (cien por ciento) del jornal líquido de vacaciones para los períodos
de licencia generados a partir del 1º de enero de 1989.

##### Artículo 5

Dicha suma deberá ser abonada antes del inicio de la licencia y en
proporción a los días de duración de la misma.

**SANGUINETTI - LUIS BREZZO - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - JOSE VILLAR GOMEZ**
