---
title: "Ley Nº 15768 - MODIFICACION DEL TEXTO ORDENADO DGI, RELATIVO AL IMPUESTO AL PATRIMONIO E IMPUESTO A LAS RENTAS AGROPECUARIAS"
identifier: "UY-ley-15768"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1985-09-25"
last_updated: "1985-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15768-1985"
department: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI"
official_type: "Ley"
official_number: "15768"
year: "1985"
promulgation_date: "1985-09-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1985/09/25/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1985, p. 704"
signatories: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI"
article_count: "17"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "13"
---
# Ley Nº 15768 - MODIFICACION DEL TEXTO ORDENADO DGI, RELATIVO AL IMPUESTO AL PATRIMONIO E IMPUESTO A LAS RENTAS AGROPECUARIAS

##### Artículo 1

Sustitúyese el inciso primero del literal F) del artículo 11 del
Título 8 del Texto Ordenado 1982 por el siguiente: (*)

##### Artículo 2

Las reliquidaciones del Impuesto al Patrimonio a que hubiere lugar por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de esta ley, se harán
efectivas a partir del 15 de setiembre de 1985, en las condiciones que
establezca la reglamentación. Esta disposición sólo regirá para el
Impuesto al Patrimonio correspondiente al Ejercicio 1984.

##### Artículo 3

Derógase el inciso primero del artículo 5º del decreto ley 15.322, de
17 de setiembre de 1982.

##### Artículo 4

Sustitúyese el artículo 9º del Título 8 del Texto Ordenado 1982, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

(*)

##### Artículo 8

Facúltase al Poder Ejecutivo a exigir a los contribuyentes del Impuesto a
las Rentas Agropecuarias el Certificado Unico del artículo 21 del Título 9
del Texto Ordenado 1982, asi como a instrumentar sistemas de control
mediante la intervención de otras oficinas estatales en las condiciones
que establezca la reglamentación.

##### Artículo 9

Sustitúyese el artículo 2º del Título I del Texto Ordenado 1982, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 10

Sustitúyese el artículo 4º del Título 1 del Texto Ordenado 1982, por
el siguiente:

##### Artículo 11

Sustitúyese el artículo 8º del Título 1 del Texto Ordenado 1982, por
el siguiente:

##### Artículo 12

Sustitúyese el artículo 18 del Título 1 del Texto Ordenado 1982, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 13

Confiérese carácter permanente al impuesto creado por el artículo 23 del
decreto-ley 15.646, de 11 de octubre de 1984.
El producido de dicho impuesto será imputado por los contribuyentes como
pago a cuenta del Impuesto a las Actividades Agropecuarias o del Impuesto
a la Rentas Agropecuarias en su caso. (*)

##### Artículo 14

(*)

##### Artículo 15

(*)

##### Artículo 16

Lo dispuesto en los artículos 13, 14 y 15 de esta ley regirá a partir de
su promulgación por el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 17

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI**
