---
title: "Ley Nº 11734 - ACUERDOS INTERNACIONALES. PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. PRORROGA"
identifier: "UY-ley-11734"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1951-11-17"
last_updated: "1951-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11734-1951"
department: "MARTINEZ TRUEBA - CARLOS A. VIANA ARANGUREN - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "11734"
year: "1951"
promulgation_date: "1951-11-07"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1951/11/17/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1951, p. 1129"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - CARLOS A. VIANA ARANGUREN - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11734 - ACUERDOS INTERNACIONALES. PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. PRORROGA

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para prorrogar hasta el 30 de junio de
1954, el Convenio celebrado entre el Instituto de Asuntos Interamericanos
de los Estados Unidos de Norte América y el Ministerio de Salud Publica,
facultándole para destinar de Rentas Generales el equivalente de U$S
1:000.000.00 (un millón de dólares) por concepto de aporte de la República
al Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública. Estos fondos se
utilizarán en la ejecución del Programa Cooperativo de Salud y Sanidad en
el Uruguay. (*)

##### Artículo 2

La suma cuya inversión se autoriza por el artículo anterior, será
dividida en cuatro anualidades iguales equivalentes a U$S 250.000.00 (doscientos cincuenta mil dólares) cada una, que librará por decreto el Poder Ejecutivo toda vez que el Instituto de Asuntos Interamericanos a nombre del Gobierno de los Estados Unidos de Norte América, aporte el equivalente a U$S 50.000.00 (cincuenta mil dólares) correspondiente a cada año. Las solicitudes de fondos que formule el Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública, una vez que se hayan satisfecho las que se adeudan a la fecha de la promulgación de esta ley, deberán proponerse con seis meses de anticipación a la fecha en que deben verterse.

##### Artículo 3

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - CARLOS A. VIANA ARANGUREN - HECTOR ALVAREZ CINA**
