---
title: "Ley Nº 17950 - CREACION DEL SISTEMA NACIONAL DE ACREDITACION DE VETERINARIOS DE LIBRE EJERCICIO"
identifier: "UY-ley-17950"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2006-01-13"
last_updated: "2006-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17950-2006"
department: "TABARE VAZQUEZ - ERNESTO AGAZZI"
official_type: "Ley"
official_number: "17950"
year: "2006"
promulgation_date: "2006-01-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2006/01/13/10"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17950-2006?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 171/007](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/171-2007) de 09/05/2007."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2006, p. 136"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - ERNESTO AGAZZI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 17950 - CREACION DEL SISTEMA NACIONAL DE ACREDITACION DE VETERINARIOS DE LIBRE EJERCICIO

##### Artículo 1

Cométese a la Dirección General de Servicios Ganaderos del Ministerio
de Ganadería, Agricultura y Pesca, la creación del Sistema Nacional de
Acreditación de Veterinarios de libre ejercicio, como apoyo para el
desempeño y ejecución de actividades profesionales y técnicas que sus
servicios requieran, conforme a los procedimientos, condiciones y
requisitos que establece la presente ley. (*)

##### Artículo 2

El Sistema Nacional de Acreditación de Veterinarios de libre ejercicio
tendrá los siguientes cometidos:

A) Llevar Registros de Veterinarios acreditados por ramas de actividad,
 de aquellos profesionales que cumplan con los requisitos exigidos para
 su acreditación.

B) Estimular en materia sanitaria el esfuerzo conjunto del sector privado
 y del sector público, a través del Ministerio de Ganadería,
 Agricultura y Pesca.

C) Instrumentar un sistema de registro, especialización y capacitación de
 profesionales veterinarios de libre ejercicio, con el objetivo de
 garantizar y mejorar la calidad de las actividades sanitarias y
 facilitar el control de las mismas.

D) Realizar un relevamiento permanente de las altas exigencias de los
 mercados internacionales en relación con el status zoosanitario, a
 efectos del cumplimiento de los cometidos asignados en el literal
 anterior.

##### Artículo 3

Los interesados en acceder al Sistema Nacional de Acreditación que se
crea en la presente ley, deberán cumplir con los siguientes requisitos:

A) Poseer título de Profesional Veterinario o equivalente expedido o
 reconocido por la Universidad de la República y constancia anual de
 ejercicio de la profesión expedida por la Caja de Jubilaciones y
 Pensiones de Profesionales Universitarios. Los profesionales
 veterinarios, funcionarios del Estado, Entes Autónomos, Servicios
 Descentralizados y Gobiernos Departamentales que extiendan
 certificados en el ejercicio de las funciones inherentes a sus
 respectivos cargos en dichas instituciones, estarán exonerados de
 presentar la constancia de ejercicio de la profesión, precedentemente
 señalada. (*)

B) Cumplir con las actividades de capacitación técnico-profesional, en
 caso de que la autoridad competente lo requiera.

C) Cumplir con los procedimientos de evaluación requeridos para la
 acreditación.

D) Estar inscripto en el Colegio Veterinario del Uruguay, de acuerdo a
 lo dispuesto por la Ley N° 19.258, de 28 de agosto de 2014. (*)

##### Artículo 4

En cumplimiento de las normas sanitarias legales y reglamentarias, el
Profesional Veterinario acreditado tendrá las siguientes obligaciones:

A) Cumplir con los plazos, requisitos y procedimientos determinados por
 el Servicio Oficial, en el desarrollo de las actividades sanitarias
 que supone la acreditación.

B) Inspeccionar los animales personalmente y de acuerdo con las
 exigencias impuestas por las normas sanitarias, antes de certificar.

C) En los sistemas de identificación, aplicar las marcas, caravanas,
 tatuajes personalmente, o en su presencia y bajo su supervisión, en
 los casos en que las normas sanitarias pongan a cargo del veterinario
 de libre ejercicio, dicha obligación.

D) Denunciar la existencia o sospecha de enfermedades de denuncia
 obligatoria, inmediatamente de constatadas.

E) Aplicar las medidas sanitarias adecuadas para prevenir la propagación
 de enfermedades, de acuerdo a las normas sanitarias y a los manuales
 correspondientes.

F) Conocer las normas y procedimientos de los programas sanitarios
 correspondientes al Area de Acreditación.

G) Extender las certificaciones en forma correcta y verificar que todos
 los datos se ajusten a la realidad.

##### Artículo 5

La Dirección General de Servicios Ganaderos del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca dispondrá la suspensión de los registros
respectivos, en los casos de pérdida superviniente o incumplimiento de
las condiciones o requisitos exigidos para el mantenimiento en los registros, de los profesionales referidos en el artículo 1º de la
presente ley.
 Las conductas previstas precedentemente y las infracciones de naturaleza grave y cuya comisión sea susceptible de irrogar daño a la salud humana, animal o al medio ambiente, podrán ser sancionadas con suspensión de hasta por 10 (diez) años de los registros respectivos, sin
perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo 285 de la Ley 16.736, de 5 de enero de 1996, y la responsabilidad penal que pudiera corresponder.

##### Artículo 6

Los profesionales registrados en el Sistema Nacional de Acreditación
no podrán realizar actividades vinculadas a las funciones asignadas, en
empresas o explotaciones de las que sean titulares, copropietarios,
asociados o administradores, o mantengan con sus titulares una relación
de parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.
 Los funcionarios de la Dirección General de Servicios Ganaderos del
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca no podrán acreditarse.
 Los veterinarios acreditados para actividades de laboratorio de
análisis clínicos, no podrán procesar muestras de animales de propiedad de
los titulares, copropietarios, asociados o administradores del laboratorio
donde desempeñan dicha actividad. (*)

##### Artículo 7

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo máximo de
sesenta días contados a partir de su promulgación.

**TABARE VAZQUEZ - ERNESTO AGAZZI**
