---
title: "Ley Nº 13746 - ADQUISICION DE LOS DERECHOS DE AUTOR DE LAS OBRAS DEL HISTORIADOR HUGO DAVID BARBAGELATA"
identifier: "UY-ley-13746"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-07-09"
last_updated: "1969-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13746-1969"
department: "PACHECO ARECO - FEDERICO GARCIA CAPURRO - CESAR CHARLONE"
official_type: "Ley"
official_number: "13746"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-07-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/07/09/4"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1969, p. 974"
signatories: "PACHECO ARECO - FEDERICO GARCIA CAPURRO - CESAR CHARLONE"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13746 - ADQUISICION DE LOS DERECHOS DE AUTOR DE LAS OBRAS DEL HISTORIADOR HUGO DAVID BARBAGELATA

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para adquirir los derechos de autor
de las obras del escritor e historiador nacional don Hugo David
Barbagelata, otorgándole en contraprestación una renta vitalicia
de $ 20.000.00 (veinte mil pesos) mensuales, no trasmisibles a
sus sucesores.

##### Artículo 2

Las obras que están comprendidas en la adquisición dispuesta en
el artículo anterior de la presente ley, son las siguientes:

"El Centenario de la Reconquista", Montevideo, 1906.
"Páginas Sudamericanas" (con prólogo de Manuel Ugarte), 240 pp.
Montevideo, 1909 y París, 1911.
"Bolívar y San Martín" (con prólogo de Rubén Darío), 96 pp.,
París, 1911.
"Frontieres" (tesis para la licenciatura de L'Ecole de
Sciences Politiques) 96 pp., París 1911.
"Artigas y la Revolución Americana" (con prólogo de Rodó),
París, 1ª Ed., 1917; 2ª Ed., 320 pp., París, 1930.
"L'influence des Idées Francaises dans la Revol. Américaine et
l'Evolution de l'Amérique Espagnol (con prefacio de Paul Adam), París 1917.
"Para la Historia de América" (con prólogo de Francisco García
Calderón), París, 192 pp., 1922.
"Una centuria literaria" (poetas y prosistas uruguayos siglo
XIX), 492 pp., París 1924.
"De París a Lima a Vuelo de Pájaro", 116 pp., París 1925.
"Jacques de Liniers et la Reconquete de Buenos Aires". París, 1927.
"Sobre la época de Artigas", 176 pp., París, 1930.
"Histoire de l'Amérique Espagnole", 326 pp., 1ª Ed., París, 1936;
2ª Ed., París, 1949.
"La Revolution Francaise et L'Amérique Latine" (con prefacio de B.
Mirkine - Guetzévitch), París, 1937.
"La Literatura Hispanoamericana", 184 pp., Montevideo, 1938.
"La Novela y el Cuento en Hispanoamérica", 316 pp., Montevideo,
1947.
"Les Grands Romantiques Francais et le Modernisme en Amérique
Latine" (con prefacio de Jean Sarrail, Rector de la Universidad de
París), París, 1961.
"Quetre Héros Uruguayens", 57 pp., París, 1964.
"La Literatura Uruguaya", (en colaboración con Ventura García
Calderón), 128 pp., Nueva York, 1914.

##### Artículo 3

La referida erogación se atenderá con cargo a Rentas Generales.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - FEDERICO GARCIA CAPURRO - CESAR CHARLONE**
