---
title: "Ley Nº 19979 - CREACION DE LA CAMPAÑA NACIONAL DE CONCIENTIZACION Y PREVENCION DEL SUICIDIO ADOLESCENTE"
identifier: "UY-ley-19979"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2021-08-30"
last_updated: "2021-08-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19979-2021"
department: "LACALLE POU LUIS - DANIEL SALINAS - PABLO DA SILVEIRA - OMAR PAGANINI - MARTÍN LEMA"
official_type: "Ley"
official_number: "19979"
year: "2021"
promulgation_date: "2021-08-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2021/08/30/23"
signatories: "LACALLE POU LUIS - DANIEL SALINAS - PABLO DA SILVEIRA - OMAR PAGANINI - MARTÍN LEMA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19979 - CREACION DE LA CAMPAÑA NACIONAL DE CONCIENTIZACION Y PREVENCION DEL SUICIDIO ADOLESCENTE

##### Artículo 1

(Creación).- Créase la Campaña Nacional de Concientización y Prevención del Suicidio Adolescente.

##### Artículo 2

(Objeto).- Las autoridades competentes organizarán y promocionarán en forma coordinada las acciones tendientes a la concientización y prevención del suicidio.

##### Artículo 3

(Autoridades competentes).- Se consideran autoridades competentes: el Ministerio de Salud Pública, el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio de Educación y Cultura, el Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay y el Instituto Nacional de la Juventud.

##### Artículo 4

(Articulación).- Las autoridades competentes promoverán la articulación y coordinación de acciones entre el Gobierno Nacional y los Gobiernos Departamentales con el objeto de garantizar la correcta implementación de la campaña nacional en todo el territorio de la República Oriental de Uruguay.

##### Artículo 5

(Difusión).- La difusión de los contenidos audiovisuales de esta campaña nacional se realizará mediante los medios de comunicación masivos de todo el país, a través de las estipulaciones generales que prevé el literal A) del artículo 95 de la Ley N° 19.307, de 29 de diciembre de 2014, en lo referente a campañas de bien público.

Deberá igualmente realizarse a través de los siguientes medios:

- Aplicaciones digitales que brindan contenido para adolescentes.

- Plataformas educativas virtuales que dictan educación a distancia.

- Canales de televisión pública que brindan contenidos para
 adolescentes, sin que esta enumeración sea taxativa.

##### Artículo 6

(Contenido).- Las autoridades competentes establecerán los contenidos, la periodicidad, los actores y demás condiciones de la campaña nacional.

**LACALLE POU LUIS - DANIEL SALINAS - PABLO DA SILVEIRA - OMAR PAGANINI - MARTÍN LEMA**
