---
title: "Ley Nº 13793 - RETIRO DE FUNCIONARIOS POLICIALES Y PENSIONES A SUS CAUSAHABIENTES"
identifier: "UY-ley-13793"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-11-27"
last_updated: "1969-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13793-1969"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - PEDRO W. CERSOSIMO - CESAR CHARLONE -
General ANTONIO FRANCESE - FEDERICO GARCIA CAPURRO"
official_type: "Ley"
official_number: "13793"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-11-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/11/27/12"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13793-1969?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1969, p. 1974"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - PEDRO W. CERSOSIMO - CESAR CHARLONE - General ANTONIO FRANCESE - FEDERICO GARCIA CAPURRO"
article_count: "24"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "7"
---
# Ley Nº 13793 - RETIRO DE FUNCIONARIOS POLICIALES Y PENSIONES A SUS CAUSAHABIENTES

##### Artículo 1

El retiro de los funcionarios policiales y las pensiones a sus
causahabientes se regularán por el régimen establecido en esta ley y la
N° 9.940, de 2 de julio de 1940, en lo aplicable.

A los efectos de la aplicación de la presente ley y su
reglamentación, salvo especificaciones en contrario, rigen las
siguientes definiciones:

1) El término "último sueldo presupuestal" comprende todas las
 retribuciones sujetas a montepío del funcionario.

2) El término "grado" significa el cargo presupuestal o el cargo
 ficto del titular al momento de jubilarse o fallecer o al momento
 de la modificación del retiro.

3) El término "retribuciones del grado" o "retribuciones sujetas a
 montepío", abarca todas las asignaciones a que tiene derecho un
 funcionario policial, sean al cargo que desempeña o a la persona. Es
 el caso de sueldo, sueldo progresivo, prima por antigüedad,
 compensaciones por riesgos, casahabitación, compensaciones por mayor
 horario o por dedicación total, etc. También serán computables, de
 acuerdo a los fictos que fije el Banco de Previsión Social, según lo
 estatuido por el artículo 94 de la ley N° 12.761, de 23 de agosto de
 1960, las partidas para uniforme, comida y transporte.
4) El término "retiro" es el equivalente a jubilación como lo define
 la ley N° 9.940 de 2 de julio de 1940, o al retiro instituido por la
 ley N° 7.914, de 26 de octubre de 1925.
5) El término "haber de retiro" es el equivalente al sueldo de
 jubilación o pensión.

##### Artículo 2

El haber de retiro de los funcionarios amparados por la presente ley,
se graduará a razón de 1/25 del último sueldo presupuestal y por
años de servicio. Dicho haber será equivalente al último sueldo
presupuestal íntegro que se tome como base cuando el funcionario compute
veinticinco años, de servicios policiales efectivamente prestados,
excepto lo previsto en el artículo 3° y en la letra A) del inciso
siguiente:

A) Con menos de quince años policiales se aplicará el procedimiento
 de las leyes números 11.182, de 18 de diciembre de 1948; 12.048, de
 28 de noviembre de 1953 y 12.076, de 4 de diciembre de 1953.

B) De quince a veinte años de servicios policiales será la del grado
 que tenía el funcionario al momento del retiro.
C) De veinte a veinticinco años de servicios policiales será la
 correspondiente a un grado inmediato superior al que tenía el
 funcionario al momento del retiro.
D) De más de veinticinco años de servicios policiales será la
 correspondiente a dos grados inmediatos superiores al que tenía el
 funcionario al momento del retiro.
E) De igual forma se graduará el haber de retiro de las pensiones.

##### Artículo 3

Para establecer los años de servicios, se computarán los prestados por el
personal policial desde su ingreso a la policía, en otras reparticiones públicas y otros debidamente reconocidos. Se tendrá en cuenta lo
dispuesto por los artículos 9º, 10 y 17 de la ley 7.914, de 26 de octubre
de 1925.
 Los Servicios públicos, no policiales o privados podrán transformarse
en policiales mediante la opción expresa del interesado, la conversión de
cada cuatro años de servicios prestados por tres policiales o la
proporción equivalente, y el pago de los reintegros correspondientes
según la imposición expresada por el artículo 7º letra A). Esta
conversión se aplicará para aquellos funcionarios que tengan más de diez
años de servicios policiales. (*)

##### Artículo 4

Los retiros se modificarán automáticamente en oportunidad de
conferirse aumentos a los funcionarios en actividad que comprende
esta ley. La forma en que se modificarán los retiros será tomando como base el 70 % (setenta por ciento) de las retribuciones, sujetas a montepío, de actividad, del grado que sirvió como base a los fines del cálculo del haber de retiro.
 Para las pasividades cuyo haber de retiro se determinaba con períodos
básicos, las retribuciones sujetas a montepío del último grado se
tomarán como fictamente percibidas durante el básico que correspondiere.
Esta disposición es sin perjuicio de lo estatuido en el artículo 13.

##### Artículo 5

Las pensiones policiales en curso de pago y las que se produzcan en el
futuro se modificarán en la misma oportunidad en que se practiquen los
aumentos a los retirados policiales de acuerdo a lo establecido en el
artículo 4°, en la proporción que corresponda a la cuota pensionaria.

##### Artículo 6

Los jubilados y retirados policiales o las pensionistas cuyas
pasividades hubieran sido liquidadas con las bonificaciones establecidas
en el artículo 389 de la ley N° 13.032, de 7 de diciembre de 1961,
tendrán derecho a la modificación automática, tomando en cuenta el sueldo
del grado inmediato superior al que efectivamente tenían al momento del
cese, que se practicará en la forma dispuesta en los artículos 4° y 5°
de esta ley. A los retiros y pensiones en curso de pago se aplicarán las
modificaciones del haber de retiro teniendo en cuenta las
especificaciones para adjudicarles el grado conforme a lo dispuesto por
el artículo 2°.
 A partir de la vigencia de esta ley quedan sin efecto las
bonificaciones liquidadas, salvo para aquellos retirados o pensionistas
que les sean más beneficiosas.

##### Artículo 7

Para atender los aumentos que se produzcan por aplicación de esta
ley, se pagarán los siguientes montepíos:

A) (*)
B) Un 3 %, (tres por ciento) por los retirados policiales.
C) Un 2 % (dos por ciento) por los causahabientes de los retirados
 policiales cuyas pasividades sean aumentadas por mandato de esta
 ley.

##### Artículo 8

Los causahabientes de los funcionarios policiales fallecidos en
acto del servicio propio de la función policial activa, o con motivo o a
causa de dichos actos, tendrán derecho a una pasividad equivalente a la
totalidad de las últimas retribuciones, sujetas a montepío, de actividad,
correspondientes a dos grados superiores del cargo que tenía el causante
al momento de fallecer.
 Igual criterio se seguirá con los funcionarios que por accidente en
acto de servicio con motivo o a causa de dicho acto se encuentren
comprobadamente inhabilitados para continuar en actividad.

##### Artículo 9

El régimen de esta ley será aplicado a los funcionarios de la Policía
Ejecutiva, Escalafón Bg, dependientes del Ministerio del Interior,
Policía Caminera, Cuerpo Nacional de Bomberos, y Bomberos que cumplan
servicio para el Estado, Prefectura General Marítima, Personal de
Vigilancia de Institutos Penales y la Policía Fluvial con servicio
de vigilancia de la Dirección Nacional de Aduanas.
 También tendrán derecho a los beneficios de la presente ley, con
excepción de aquellos beneficios propios de actos de servicio o con
motivo o a causa de dichos actos, aquellos afiliados activos o
pasivos, a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y Escolares
amparados en lo dispuesto por el inciso A) del artículo 10 de la ley
N° 9.940, de 2 de julio de 1940.

##### Artículo 10

El Ministerio del Interior o las dependencias autorizadas a estos
efectos, deberán comunicar al Banco de Previsión Social (Caja de
Jubilaciones y Pensiones Civiles y Escolares), dentro de los diez
días de acaecido el fallecimiento o el accidente de los funcionarios
con las calidades y en las circunstancias previstas en el artículo
8°, dando cuenta de los hechos y de las personas pasibles de
considerarse con derecho a pensión o retiro, conforme lo establece
la ley N° 9.940, de 2 de julio de 1940, concordantes y modificativas.
 A partir del mes siguiente al de la recepción de dicha comunicación,
el Banco de Previsión Social (Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y
Escolares) liquidará a dichas personas, en los casos de ex
funcionarios o viudas e hijos menores, con carácter de anticipo el
70 % (setenta por ciento) del monto íntegro de la pasividad que habrá
de corresponderles.

##### Artículo 11

Las modificaciones de los retiros y pensiones a que se refiere esta
ley serán realizadas de oficio, por el Banco de Previsión Social y
no devengarán reintegros.
 El haber inicial y los obtenidos por aplicación de los artículos 4°
5° y 13°, de retiro, no estarán sujetos a topes jubilatorios.

##### Artículo 12

Las modificaciones del haber de retiro y, pensionario que confiere
esta ley, no impiden el goce de los beneficios de los mínimos
jubilatorios y, pensionarios y prima por edad que otorgan,
respectivamente, los artículos 2° y 5° de la ley N° 13.426, de 2
de diciembre de 1965.

##### Artículo 13

Las pasividades que correspondan a los beneficiarios del artículo 8°
tendrán derecho a la modificación de oficio y en la misma proporción,
cada vez que sean incrementadas las retribuciones sujetas a montepío, de
actividad, del cargo que sirvió como base para fijarle el haber de retiro
o pensión. Los haberes resultantes de cada modificación se servirán a partir de la vigencia de dichos aumentos y no sufrirán descuentos por concepto de reintegros.

##### Artículo 14

La prima por hogar constituido y las asignaciones familiares que
correspondieren o hubieren correspondido a los funcionarios
policiales fallecidos o incapacitados en forma permanente, en actos
del servicio propio de la función policial activa, o con motivo o a
causa de dicho acto, se liquidarán a quienes integraban el núcleo
familiar correspondiente, a sus hijos y otros familiares menores a
su cargo o al propio funcionario, en su caso.
 Dichas prestaciones serán abonadas por la dependencia donde prestaba
servicios el titular y el monto y condiciones serán los mismos que
rijan para los funcionarios en actividad.

##### Artículo 15

Los causahabientes de los funcionarios fallecidos con las calidades
y en las circunstancias previstas en el artículo 8°, así como los
familiares a su cargo, tendrán derecho sin cargo alguno, a la
asistencia del "Servicio Policial de Asistencia Médico Social" creado
por el artículo 86 de la ley N° 13.640, de 26 de diciembre de 1967.

##### Artículo 16

Los beneficios que se sancionan se harán efectivos a los
causahabientes de los funcionarios fallecidos o incapacitados en
acto del servicio propio de la función policial activa o con motivo
o a causa de dichos actos y a los funcionarios y ex funcionarios
incapacitados por la misma causal, sean dichos actos anteriores o
posteriores a la fecha de la presente ley.
 A esos efectos el Banco de Previsión Social aplicará las
disposiciones de los artículos 8° y 13 a los retiros y pensiones en
trámite y modificará de oficio, en el término de sesenta días, a
partir de la promulgación de la presente ley, las pasividades que
sirve a la fecha.

##### Artículo 17

El Banco de Previsión Social (Caja de Jubilaciones y Pensiones
Civiles y Escolares) liquidará a los beneficiarios del artículo
8° en sustitución del Subsidio por Fallecimiento y Beneficio
Especial de Retiro, una compensación equivalente a un mes de
retribuciones del grado computable, por cada año de servicio o
fracción, que tuviera el causante o el funcionario accidentado, con
un mínimo de doce y un máximo de veinticinco años de servicios.
 Quedan vigentes los recursos destinados al pago de los beneficios
sustituidos.

##### Artículo 18

Los retirados policiales que hubieron optado por el régimen general
de revaluación de pasividades a que se refiere la ley N° 12.996, de 28 de
noviembre de 1961, deberán declarar, dentro de los noventa días
inmediatos siguientes a la publicación de esta ley, si desean permanecer
sujetos a dicho régimen o, en su lugar, acogerse al que establece ésta.
Vencido ese plazo sin haberse formulado la declaración precedente, se considerará firme la primera opción.

##### Artículo 19

El Ministerio del Interior o las Jefaturas de Policía, en su caso, podrán extender el "Fondo de Seguro de Vida e Invalidez y Gastos de Sepelio" a los actuales retirados y pensionistas.
 El Banco de Previsión Social podrá retener de sus afiliados pasivos
y pensionistas comprendidos en esta ley, hasta un 0.50 % (un medio
por ciento) de los haberes con destino al Fondo que indica el inciso
anterior, creado por el artículo 87 de la ley N° 13.640, de 26 de
diciembre de 1967.

##### Artículo 20

Deróganse los artículos 384 al 388 de la ley N° 13.032, de 7 de diciembre de 1961 y el artículo 85 de la ley N° 13.640, de 26 de
diciembre de 1967 y, en lo pertinente, para estos afiliados, el inciso A)
del artículo 9° de la ley N° 12.996, de 28 de noviembre de 1961.

##### Artículo 21

El personal del escalafón policial comprendido por esta ley, en situación de retiro por causal normal, podrá modificar su haber de retiro
en base a las asignaciones vigentes a partir del 1° de enero de 1970, aplicándose en lo pertinente lo dispuesto en los artículos 2° y 4°.

##### Artículo 22

Las diferencias de haberes que correspondieran por aplicación de esta
ley, se liquidarán a partir del primer día del mes siguiente a su
publicación.

##### Artículo 23

La Caja Nacional de Ahorros y Descuentos no podrá por ningún concepto
efectuar retenciones o afectar ajustes en los haberes de sus
poderdantes superiores al 25 % (veinticinco por ciento) del líquido
que le comunique a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y
Escolares.

##### Artículo 24

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - PEDRO W. CERSOSIMO - CESAR CHARLONE -
General ANTONIO FRANCESE - FEDERICO GARCIA CAPURRO**
