---
title: "Ley Nº 18788 - REGIMEN DE FACILIDADES DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS. ACTUALIZACION DE SANCIONES. JUICIO EJECUTIVO TRIBUTARIO"
identifier: "UY-ley-18788"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-08-19"
last_updated: "2011-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18788-2011"
department: "JOSÉ MUJICA - FERNANDO LORENZO"
official_type: "Ley"
official_number: "18788"
year: "2011"
promulgation_date: "2011-08-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/08/19/12"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18788-2011?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 342/011](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/342-2011) de 27/09/2011."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2011, p. 344"
signatories: "JOSÉ MUJICA - FERNANDO LORENZO"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 18788 - REGIMEN DE FACILIDADES DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS. ACTUALIZACION DE SANCIONES. JUICIO EJECUTIVO TRIBUTARIO

##### Artículo 1

Facúltase al Poder Ejecutivo a extender el régimen especial de
facilidades previsto por los artículos 11 y siguientes de la Ley N°
17.555, de 18 de setiembre de 2002, a las obligaciones tributarias
generadas hasta el 31 de diciembre de 2006.

##### Artículo 2

Derógase el artículo 6° del Decreto-Ley N° 15.584, de 27 de junio de
1984, recogido en el artículo 126 del Título 1 del Texto Ordenado 1996.

##### Artículo 3

En aquellos casos en que se haya dispuesto como medida cautelar o en el
proceso ejecutivo la intervención de caja o la retención de créditos, la
Dirección General Impositiva otorgará fecha valor cancelatoria a la
solicitud judicial de liberación de fondos con destino pago a cuenta de
los adeudos tributarios reclamados judicialmente por la misma, siempre que
no medie un plazo mayor a seis meses entre la referida solicitud y el
ingreso efectivo del pago a la Tesorería del referido organismo.

La presente disposición será de aplicación a las solicitudes judiciales de
liberación de fondos presentadas con posterioridad a la vigencia de la
presente ley.

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

Encomiéndase al Poder Ejecutivo, en el plazo de un año contado desde la
entrada en vigencia de la presente ley, la realización de un Texto
Ordenado de la normativa vigente sobre derechos, garantías y deberes de
los obligados tributarios, en el marco de su relación con la Dirección
General Impositiva. Dicho Texto Ordenado se actualizará cada dos años.

##### Artículo 6

A partir de la vigencia de la presente ley, cuando los sujetos pasivos
sean auditados por la Dirección General Impositiva, el acta final de
inspección deberá establecer los períodos y, para cada uno de los
impuestos, los montos en vías de determinación que correspondan. (*)
 El acta final de inspección será notificada personalmente al contribuyente auditado. (*)

##### Artículo 7

La Dirección General Impositiva deberá, cuando se tramite por expediente
administrativo, declarar de oficio la prescripción del derecho al cobro de
los tributos, sanciones, intereses y recargos cuando se configuren los
supuestos previstos por el artículo 38 del Código Tributario.

##### Artículo 8

Sustitúyese el numeral 43) del artículo 346 del Decreto-Ley N° 14.416, de
28 de agosto de 1975, recogido en el artículo 113 del Título 1 del Texto
Ordenado 1996, por el siguiente:

"Facúltase a la Dirección General Impositiva y a sus oficinas
 dependientes:

1) A solicitar la clausura de los juicios ejecutivos en que se
 reclamen por concepto de impuesto, intereses, multas y
 recargos, cantidades inferiores a la equivalente al 10% (diez
 por ciento) del mínimo no imponible individual del Impuesto al
 Patrimonio. Ante la solicitud correspondiente los Tribunales
 decretarán la clausura de los procedimientos dejando sin efecto
 las medidas de garantía adoptadas y declarando de oficio los
 tributos causados, sin especial condenación procesal.

2) A no promover juicio por cantidades inferiores a la que resulta
 de la equivalencia mencionada en el numeral anterior, debiendo
 adoptar las disposiciones del caso para que se inicie la acción
 judicial cuando, por acumulación de varios adeudos, se supere
 el límite fijado.

3) A reinscribir con un máximo de cuatro veces consecutivas los
 embargos genéricos trabados en aquellos juicios ejecutivos que
 estuvieran archivados por desconocimiento de bienes en los que
 proseguir la ejecución.

La falta de denuncia de bienes a sabiendas de su existencia se
 considerará falta grave y será causa de destitución para el
 funcionario omiso".

##### Artículo 9

En los casos de anulación total o parcial de actos de
 determinación dictados por la Dirección General Impositiva por
 sentencia ejecutoriada de la jurisdicción contencioso administrativa,
 la generación de recargos por mora se suspenderá desde el momento en
 que se produjo el vicio que motivara la anulación hasta la
 notificación del nuevo acto de determinación que deviniera de la
 recomposición.

Interprétase que la suspensión de la generación de recargos por mora a
 la que refiere el inciso anterior alcanza únicamente a aquellos
 adeudos que hayan motivado la anulación, sea ésta total o parcial.(*)

**JOSÉ MUJICA - FERNANDO LORENZO**
