---
title: "Ley Nº 19610 - AUTORIZACION AL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY A LA ACUÑACION DE MONEDAS DE UN PESO Y DE DOS PESOS URUGUAYOS"
identifier: "UY-ley-19610"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2018-05-03"
last_updated: "2018-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19610-2018"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19610"
year: "2018"
promulgation_date: "2018-04-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2018/05/03/6"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19610 - AUTORIZACION AL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY A LA ACUÑACION DE MONEDAS DE UN PESO Y DE DOS PESOS URUGUAYOS

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas, con las características y especificaciones que se determinan en los artículos siguientes, facultándosele para sustituir el requisito de la licitación pública por el llamado a precios entre casas acuñadoras oficiales.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta un monto de $ 1.200.000.000 (mil doscientos millones de pesos uruguayos) en piezas con los valores, números de unidades, diámetros y pesos que, en cada caso, seguidamente se indican, facultándose a optar por metales sólidos o tecnología de electrochapeado, atendiendo en cada caso a razones de costo, oportunidad y conveniencia.

A) Monedas de $ 1 (un peso uruguayo). Hasta 400.000.000
 (cuatrocientos millones) de piezas de color dorado. Se admitirá
 una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá
 hasta 3,50 gramos (tres gramos con cincuenta centigramos) de peso
 y 20 mm (veinte milímetros) de diámetro. La tolerancia de peso
 será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

B) Monedas de $ 2 (dos pesos uruguayos). Hasta 400.000.000
 (cuatrocientos millones) de piezas de color dorado. Se admitirá
 una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá
 hasta 4,50 gramos (cuatro gramos con cincuenta centigramos) de
 peso y 23 mm (veintitrés milímetros) de diámetro. La tolerancia
 de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales que constituirán el anverso y reverso de las monedas.

##### Artículo 4

Todas las monedas serán circulares con canto liso.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
