---
title: "Ley Nº 11939 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. REGULACION"
identifier: "UY-ley-11939"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-05-29"
last_updated: "1953-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11939-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - HECTOR A. GRAUERT - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11939"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-05-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/05/29/3"
rnld_citation: "tomo 1, 1953, p. 444"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - HECTOR A. GRAUERT - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11939 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. REGULACION

##### Artículo 1

Los trabajadores afiliados a la Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica cuyos cargos hubieren sido declarados vacantes con motivo de la interrupción colectiva de actividades, ocurrida en setiembre de 1952, y que por su nueva inscripción fueren reincorporados posteriormente en calidad de reingreso o por designación, conservarán los derechos a la compensación por paro, las categorías adquiridas y las situaciones que tenían al producirse la interrupción.
 Los trabajadores afiliados no reincorporados serán considerados en la
situación a que se refiere el inciso B) del artículo 4° de la ley N° 10.713, de fecha 15 de marzo de 1946, siempre que se inscriban dentro del plazo de diez días de la promulgación de esta ley.

##### Artículo 2

Los empleados y obreros que participaron en la interrupción colectiva de actividades ocurrida en setiembre de 1952 y fueron reincorporados por las respectivas administraciones, aún bajo forma de reingreso o nueva
designación conservan las situaciones que, dentro del régimen jubilatorio, tenían al 1° de setiembre de 1952.
 La misma disposición se aplicará por asimilación a cesantía o despido, a los empleados y obreros que habiendo solicitado su readmisión no hubieran sido reincorporados.

##### Artículo 3

Los empleados y obreros no afiliados a la Caja de Compensaciones de la Industria Frigorífica y cuyos cargos hubieren sido declarados vacantes
con motivo de los hechos señalados en los artículos anteriores, al ser
reincorporados, volverán a sus cargos habituales.

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - HECTOR A. GRAUERT - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
