---
title: "Ley Nº 11417 - ARRENDAMIENTOS. DESALOJOS. LANZAMIENTOS. SUSPENSION"
identifier: "UY-ley-11417"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-05-13"
last_updated: "1950-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11417-1950"
department: "BATLLE BERRES - CARLOS L. FISCHER - OSCAR SECCO ELLAURI"
official_type: "Ley"
official_number: "11417"
year: "1950"
promulgation_date: "1950-04-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/05/13/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1950, p. 354"
signatories: "BATLLE BERRES - CARLOS L. FISCHER - OSCAR SECCO ELLAURI"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11417 - ARRENDAMIENTOS. DESALOJOS. LANZAMIENTOS. SUSPENSION

##### Artículo 1

En los Departamentos de Artigas y Salto y en el de Rivera en las zonas
afectadas por la sequía, los Jueces no harán efectivo ningún lanzamiento
de predio destinado a la ganadería, sin que se expida el Jurado respectivo
creado por ley de 29 de junio de 1949.(*)

##### Artículo 2

A los efectos del artículo anterior mantiénese la vigencia de todas las disposiciones referentes a los Jurados de Conciliación y Arbitraje de la citada ley, y establécese un plazo de 30 días, a partir de la promulgación de esta ley, para que las partes comparezcan a hacer valer sus derechos.

##### Artículo 3

Los Jurados tendrán facultad para suspender la efectividad de los
lanzamientos decretados hasta por el plazo máximo de seis meses a contar
desde la promulgación de esta ley.

Para la aplicación de esta disposición los Jurados deberán tener en
cuenta el grado de perjuicio que en cada caso haya provocado la sequía,
-así como los recursos propios con que cuente el arrendatario para defender las haciendas a desalojar-, y el daño que pueda producir al promitente ocupante del bien en cuestión.

##### Artículo 4

Los Jurados fallarán los casos que se les sometan, dentro de 30 días; y sus fallos serán inapelables.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - CARLOS L. FISCHER - OSCAR SECCO ELLAURI**
