---
title: "Ley Nº 16245 - ENAJENACION DE DETERMINADOS BIENES INMUEBLES"
identifier: "UY-ley-16245"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1992-05-04"
last_updated: "1992-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16245-1992"
department: "GONZALO AGUIRRE RAMIREZ - ALVARO RAMOS - JUAN ANDRES RAMIREZ - EDUARDO
ACHE"
official_type: "Ley"
official_number: "16245"
year: "1992"
promulgation_date: "1992-04-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1992/05/04/6"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1992, p. 312"
signatories: "GONZALO AGUIRRE RAMIREZ - ALVARO RAMOS - JUAN ANDRES RAMIREZ - EDUARDO ACHE"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 16245 - ENAJENACION DE DETERMINADOS BIENES INMUEBLES

##### Artículo 1

La Dirección General Interventora y Liquidadora del Frigorífico
Nacional (decreto ley 14.810, de 11 de agosto de 1978), queda facultada,
en lo pertinente, para proceder a enajenar los padrones 42.584, 42.585 y
42.586, sitos en la Decimotercera Sección Judicial de Montevideo, y que
integran el patrimonio en liquidación, confiriendo derecho de preferencia
a quienes ostenten la calidad de ocupantes al 31 de octubre de 1990 de las
viviendas edificadas y terrenos adyacentes a dichos predios.

##### Artículo 2

El derecho de preferencia se ajustará a los siguientes parámetros:
 1) El precio a fijarse será el resultante del valor real de la
Dirección General del Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del
Estado al 26 de noviembre de 1989, pudiendo efectuarse quitas por razones
fundadas en virtud de las mejoras efectuadas en los predios y estipularse
fórmulas de pago de Unidades Reajustables, sin generar intereses, que
permitan acceder a las adquisiciones respectivas. Las cuotas que se fijen
deberán estar adecuadas a las posibilidades económicas de los grupos
familiares ocupantes.
 2) Los gastos que devengaren las enajenaciones serán de cargo de los
adquirentes.
 3) El producido económico de las enajenaciones será administrado por la
Dirección General Interventora y Liquidadora del Frigorífico Nacional y su
producto destinado en los términos del artículo 283 de la ley 16.170, de
28 de diciembre de 1990.
 4) Los beneficiarios tendrán derecho a ejercer su opción en un plazo no
mayor de doce meses desde la promulgación de la presente ley, debiendo
acreditar previamente su efectiva ocupación a la fecha fijada mediante
medios de prueba fehacientes ante la Dirección General Interventora y
Liquidadora del Frigorífico Nacional.

##### Artículo 3

No estarán comprendidos en la presente ley los terrenos que hubieron
sido expropiados por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas.

##### Artículo 4

La Dirección General Interventora y Liquidadora del Frigorífico
Nacional tendrá a su cargo la realización de las tramitaciones necesarias
que ajusten los padrones involucrados a las ordenanzas municipales en
materia de fraccionamiento.

##### Artículo 5

La presente ley entrará en vigencia el día de su promulgación.

**GONZALO AGUIRRE RAMIREZ - ALVARO RAMOS - JUAN ANDRES RAMIREZ - EDUARDO
ACHE**
