---
title: "Ley Nº 13297 - FIJACION DE TARIFAS DE PEAJES. NOVIEMBRE 1964"
identifier: "UY-ley-13297"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-11-11"
last_updated: "1964-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13297-1964"
department: "GIANNATTASIO - ISIDORO VEJO RODRIGUEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "13297"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-11-03"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/11/11/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13297-1964?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 475/964](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/475-1964) de 01/12/1964."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1236"
signatories: "GIANNATTASIO - ISIDORO VEJO RODRIGUEZ"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 13297 - FIJACION DE TARIFAS DE PEAJES. NOVIEMBRE 1964

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a cobrar peaje a los usuarios que
atraviesen los Puestos de Recaudación que se detallan a continuación:

Ruta Nº 1:

a) Margen derecha del Río Santa Lucía.
b) Dentro del tramo de K. 105 a K. 109 (proximidades del Arroyo Cufré).

Ruta Nº 2:

Dentro del tramo de K. 280 a K. 286 (proximidades del Puente en
Mercedes).

Ruta Nº 3:

a) Dentro del tramo de K. 94 a K. 100 (proximidades del Río San José).
b) Dentro del tramo de K. 245 a K. 250 (proximidades de Paso del Puerto).
c) Dentro del tramo de K. 418 a K. 423 (proximidades del Río Queguay).

Ruta Interbalnearia:

a) Margen izquierda del Arroyo Pando.
b) Dentro del tramo de K. 81 a K. 83 (proximidades del Arroyo Solís
 Grande).

##### Artículo 2

La recaudación del peaje establecido en el artículo anterior se efectuará de acuerdo con la siguiente tarifa:

1. - Autos y camionetas .................................. $ 3.00
2. - Camiones 2 ejes, 4 ruedas y Camión Tractor .......... " 5.00
3. - Camiones 2 ejes, 6 ruedas ........................... " 10.00
4. - Camiones y Combinación con 3 ejes ................... " 15.00
5. - Combinaciones y Trenes con 4 ejes ................... " 20.00
6. - Combinaciones y Trenes con 5 ejes o más ............. " 25.00
7. - Omnibus transportando pasajeros ..................... " 15.00

En la Ruta Interbalnearia, los "Autos y Camionetas" abonarán $ 5.00
(cinco pesos), excepto en, el puesto ubicado en la margen izquierda del
Arroyo Pando, en que la tarifa se reducirá al 50 % (cincuenta por
ciento).
 Ningún usuario pagará más de 3 (tres) veces el peaje en un mismo día.
 El producido del peaje estará destinado exclusivamente al mejoramiento
y conservación de las rutas y puentes en donde se aplique el mismo.

##### Artículo 3

Quedan exceptuados del pago del peaje previsto en el artículo 2º de
esta ley, los vehículos oficiales, las máquinas agrícolas y los vehículos
de porte menor, (motocicletas, bicicletas, con o sin motor, carros,
cabalgaduras, etc.).

##### Artículo 4

La Dirección de Transportes del Ministerio de Obras Públicas tendrá a
su cargo la recaudación y fiscalización del peaje, establecido por el artículo 2º de la presente Ley.

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo deberá elevar anualmente a la Asamblea General un
estado de los resultados de la aplicación del derecho de peaje, determinando la recaudación y su destino.

##### Artículo 6

El Poder Ejecutivo, al reglamentar la presente ley, podrá establecer exoneraciones, totales o parciales, que beneficiarán a los usuarios que
se encuentren radicados o trabajen en las inmediaciones de los
respectivos puestos de peaje.
 Dichos beneficios alcanzarán también a los servicios de las empresas
concesionarias de transporte de pasajeros que estén radicadas o cuyas
terminales se encuentren en las inmediaciones de los puestos de
recaudación.

##### Artículo 7

Los gastos emergentes de la aplicación de la presente Ley, serán
atendidos con cargo al producido del peaje establecido por la misma.

##### Artículo 8

Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - ISIDORO VEJO RODRIGUEZ**
