---
title: "Ley Nº 18610 - LEY DE POLITICA NACIONAL DE AGUAS. PRINCIPIOS RECTORES"
identifier: "UY-ley-18610"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2009-10-28"
last_updated: "2009-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18610-2009"
department: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BRUNI - PEDRO VAZ - ANDRES MASOLLER - GONZALO FERNANDEZ - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - RAUL SENDIC - JULIO BARAIBAR - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO - ANDRES BERTERRECHE - HECTOR LESCANO - JACK COURIEL - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "18610"
year: "2009"
promulgation_date: "2009-10-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2009/10/28/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18610-2009?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 78/010](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/78-2010) de 24/02/2010."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2009, p. 1038"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BRUNI - PEDRO VAZ - ANDRES MASOLLER - GONZALO FERNANDEZ - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - RAUL SENDIC - JULIO BARAIBAR - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO - ANDRES BERTERRECHE - HECTOR LESCANO - JACK COURIEL - MARINA ARISMENDI"
article_count: "29"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "10"
---
# Ley Nº 18610 - LEY DE POLITICA NACIONAL DE AGUAS. PRINCIPIOS RECTORES

### CAPITULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

La presente ley establece los principios rectores de la Política Nacional
de Aguas dando cumplimiento al inciso segundo del artículo 47 de la
Constitución de la República.

##### Artículo 2

Todos los habitantes tienen derecho al acceso al agua potable y al
saneamiento. El Estado actuará propendiendo al efectivo ejercicio de tales
derechos.

##### Artículo 3

El agua es un recurso natural esencial para la vida. El acceso al agua
potable y al saneamiento son derechos humanos fundamentales reconocidos en
el inciso segundo del artículo 47 de la Constitución de la República.

##### Artículo 4

A los efectos de interpretar lo establecido en el numeral 2) del inciso
segundo del artículo 47 de la Constitución de la República, con relación
al dominio público de las aguas y teniendo en cuenta la integridad del
ciclo hidrológico, se entiende por:

A) Aguas pluviales o precipitación: el flujo de agua producido desde
 la atmósfera hacia los continentes y océanos. Cuando éstas acceden al
 continente se manifiestan como superficiales, subterráneas o humedad
 del suelo.

B) Aguas superficiales: las que escurren o se almacenan sobre la
 superficie del suelo.

C) Aguas subterráneas: todas las aguas que se encuentran bajo la
 superficie del suelo en la zona de saturación y en contacto directo con
 el suelo o el subsuelo.

D) Humedad del suelo: el agua retenida por éste, en sus poros más
 pequeños, sin saturarlo.

E) Aguas manantiales: el agua subterránea que aflora naturalmente a la
 superficie terrestre, incorporándose a las aguas superficiales.

Integran el dominio público estatal las aguas superficiales y
subterráneas, quedando exceptuadas las aguas pluviales que son recogidas
por techos y tanques apoyados sobre la superficie de la tierra.

Las disposiciones del presente artículo serán de aplicación en el
Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de diciembre de 1978 (Código de Aguas), en la
Ley Nº 16.858, de 3 de setiembre de 1997 (Ley de Riego con Destino
Agrario) y en la Ley Nº 17.142, de 23 de julio de 1999 (Ley de Aguas
Pluviales).

##### Artículo 5

La Política Nacional de Aguas comprende la gestión de los recursos
hídricos así como los servicios y usos vinculados al agua.

##### Artículo 6

Corresponde al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente proponer al Poder Ejecutivo la Política Nacional de Aguas.

##### Artículo 7

Toda persona deberá abstenerse de provocar impactos ambientales negativos
o nocivos en los recursos hídricos, adoptando las medidas de prevención y
precaución necesarias.

### CAPITULO II - PRINCIPIOS

##### Artículo 8

La Política Nacional de Aguas tendrá por principios:

A) La gestión sustentable, solidaria con las generaciones futuras, de
 los recursos hídricos y la preservación del ciclo hidrológico que
 constituyen asuntos de interés general.

B) La gestión integrada de los recursos hídricos -en tanto recursos
 naturales- deberá contemplar aspectos sociales, económicos y
 ambientales.

C) Que la falta de certeza técnica o científica no podrá alegarse como
 eximente -ante el riesgo de daño grave que afecte los recursos
 hídricos- para la no adopción de medidas de prevención, mitigación y
 recomposición.

D) Que la afectación de los recursos hídricos, en cuanto a cantidad y
 calidad, hará incurrir en responsabilidad a quienes la provoquen.

E) El reconocimiento de la cuenca hidrográfica como unidad de
 actuación para la planificación, control y gestión de los recursos
 hídricos, en las políticas de descentralización, ordenamiento
 territorial y desarrollo sustentable.

F) La educación ambiental como una herramienta social para la
 promoción del uso responsable, eficiente y sustentable de los recursos
 hídricos en sus distintas dimensiones: social, ambiental, cultural,
 económica y productiva.

G) Que el abastecimiento de agua potable a la población es la
 principal prioridad de uso de los recursos hídricos. Los demás usos se
 determinarán teniendo en cuenta las prioridades que se establezcan por
 regiones, cuencas hidrográficas y acuíferos.

H) Equidad, asequibilidad, solidaridad y sustentabilidad, como
 criterios rectores que tutelen el acceso y la utilización del agua.

I) Que para la gestión sustentable de los recursos hídricos
 compartidos con otros Estados deberán promoverse estrategias de
 coordinación y cooperación internacional, según lo establecido por la
 Constitución de la República en materia de aguas y saneamiento.

J) La participación de los usuarios y la sociedad civil en todas las
 instancias de planificación, gestión y control.

K) Que las personas jurídicas estatales sean las únicas que puedan
 prestar, en forma exclusiva y directa, los servicios públicos de agua
 potable y saneamiento.

L) Que el marco legal vigente en materia de aguas debe estar en
 consonancia con la evolución del conocimiento científico y tecnológico.

### CAPITULO III - INSTRUMENTOS

##### Artículo 9

Constituyen instrumentos de la Política Nacional de Aguas, entre otros:

A) La planificación a nivel nacional, regional y local ejercida
 mediante planes que contengan los lineamientos generales de la
 actuación pública y privada en materia de aguas. Dichos planes serán de
 formulación obligatoria y se evaluarán y revisarán periódicamente.

Los planes tomarán en cuenta los criterios de cuenca hidrográfica y
 de acuífero, los múltiples usos del agua y los diferentes
 requerimientos para cada uso.

B) La coordinación institucional entre los organismos con competencia
 en materia de aguas.

C) La integración de la información relacionada con los recursos
 hídricos y los sistemas de agua potable y de saneamiento en un sistema
 nacional de información hídrica.

D) La transversalización de las demás políticas públicas según los
 principios establecidos en esta ley.

E) La capacitación y la formación para la participación en la
 planificación, la gestión y el control de los recursos hídricos y de
 los sistemas de agua potable y de saneamiento, que deberán ser
 promovidas por el Estado.

F) El ordenamiento territorial y la delimitación de las áreas
 protegidas.

G) La promoción de la investigación científica y tecnológica en
 materia de aguas.

H) El cobro por el uso dispuesto en el numeral 5º del artículo 3º del
 Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de diciembre de 1978 (Código de Aguas).
 Dicho cobro será reglamentado por el Poder Ejecutivo y tendrá por
 objetivo promover un uso eficiente del agua así como la sustentabilidad
 ambiental de dicho uso.

I) Las sanciones y otras medidas complementarias. El destino del
 producto de las sanciones de carácter pecuniario será reglamentado por
 el Poder Ejecutivo y tendrá por objetivo promover un uso eficiente del
 agua así como la sustentabilidad ambiental de dicho uso.

J) Los incentivos de cualquier naturaleza para su uso sustentable.

### CAPITULO IV - RECURSOS HIDRICOS

##### Artículo 10

Los recursos hídricos comprenden las aguas continentales y de transición.
Se entiende por aguas continentales las aguas superficiales, subterráneas
y humedad del suelo. Se entiende por aguas de transición las aguas que
ocupan la faja costera del Río de la Plata y el océano Atlántico, donde se
establece un intercambio dinámico entre las aguas marítimas y
continentales.

##### Artículo 11

La gestión de los recursos hídricos tendrá por objetivo el uso de los
mismos de manera ambientalmente sustentable y contemplará la variabilidad
climática y las situaciones de eventos extremos con la finalidad de
mitigar los impactos negativos, en especial sobre las poblaciones.

Se entiende por sustentable la condición del sistema ambiental en el
momento de producción, renovación y movilización de sustancias o elementos
de la naturaleza que minimiza la generación de procesos de degradación
presentes y futuros.

##### Artículo 12

Los recursos hídricos se gestionarán de forma integrada, asegurando la
evaluación, administración, uso y control de las aguas superficiales y
subterráneas en un sentido cualitativo y cuantitativo, con una visión
multidisciplinaria y multiobjetiva, orientada a satisfacer necesidades y
requerimientos de la sociedad en materia de agua.

##### Artículo 13

El Consejo Nacional de Agua, Ambiente y Territorio, creado por el
artículo 23 de la presente ley, formulará un plan nacional de gestión de
recursos hídricos en consonancia con las demás políticas nacionales y
sectoriales vinculadas. Este plan se revisará periódicamente para
considerar los cambios en el uso del recurso y la evolución del
conocimiento científico y tecnológico en materia de aguas. (*)

### CAPITULO V - AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO

##### Artículo 14

El objetivo de la política en agua potable y saneamiento es asegurar la
universalidad del acceso a los mismos, sobre la base de que las razones de
orden social priman por sobre las de orden económico.

El saneamiento comprende el alcantarillado sanitario u otros sistemas para
la evacuación, tratamiento o disposición de las aguas servidas.

##### Artículo 15

El Estado fomentará la eficiencia en el uso del agua potable y en los
sistemas de saneamiento, promoviendo el uso racional del agua y atendiendo
los aspectos culturales y educativos.

##### Artículo 16

El Consejo Nacional de Agua, Ambiente y Territorio elaborará un plan
nacional de agua potable y de saneamiento integral, que defina los
lineamientos generales y los mecanismos e instrumentos para su concreción
y seguimiento, en coordinación con los organismos públicos que por ley
tienen actuación en los servicios de agua potable y de saneamiento
integral. Se entiende como saneamiento integral: el saneamiento, el
drenaje y el alcantarillado pluvial y la recolección y la disposición de
residuos sólidos.

El plan deberá formularse en consonancia con las demás políticas
nacionales y departamentales vinculadas en particular con los planes de
cuencas hidrográficas, así como con las políticas ambientales,
territoriales, sociales y económicas. Deberá revisarse periódicamente. (*)

##### Artículo 17

Se tendrán en cuenta en el plan, entre otros aspectos, las diferentes
situaciones locales y regionales, las tecnologías más apropiadas, las
diferentes capacidades contributivas y la gradualidad y progresividad para
la implementación.

### CAPITULO VI - PARTICIPACION

##### Artículo 18

Se entiende por participación el proceso democrático mediante el cual los
usuarios y la sociedad civil devienen en actores fundamentales en cuanto a
la planificación, gestión y control de los recursos hídricos, ambiente y
territorio.

##### Artículo 19

Los usuarios y la sociedad civil tienen derecho a participar de manera
efectiva y real en la formulación, implementación y evaluación de los
planes y de las políticas que se establezcan.

### CAPITULO VII - INFORMACION Y MONITOREO

##### Artículo 20

El diseño, desarrollo y actualización tecnológica del sistema de
información integrada de los recursos hídricos, de las cuencas
hidrográficas y del ciclo hidrológico a un sistema nacional de información
hídrica, estarán orientados a facilitar la toma de decisiones de los
sectores público y privado en cuanto a la gestión y su control.

Se entiende por cuenca hidrográfica la delimitación del terreno que recoge
todas las aguas que confluyen hacia una desembocadura común.

Se entiende por ciclo hidrológico el proceso continuo de circulación del
agua en un espacio que se extiende hacia la atmósfera y por debajo de la
corteza terrestre. Se pueden distinguir tres fases: el agua oceánica de
mares y océano, el agua atmosférica en forma de humedad del aire y nubes y
el agua continental en su forma superficial, subterránea y como humedad
del suelo.

##### Artículo 21

El Consejo Nacional de Agua, Ambiente y Territorio definirá un protocolo
nacional de mediciones del ciclo hidrológico y sus usos, el que se
incorporará al sistema nacional de información hídrica.

Los datos provenientes de este sistema deberán ser públicos de acuerdo con
lo que establezca la legislación en la materia. (*)

##### Artículo 22

Los usuarios cuyas actividades afectan el ciclo hidrológico deberán
realizar mediciones en cantidad y calidad y entregarlas a la autoridad
nacional competente, de acuerdo con lo que ésta establezca, sin perjuicio
de las competencias del Estado en la materia.

### CAPITULO VIII - GESTION

##### Artículo 23

Atendiendo a lo expresado en el artículo 47 de la Constitución de la
República respecto al agua, ambiente y territorio y a su gestión
sustentable por cuencas e integrada en el ciclo hidrológico, créase en la
órbita del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente el Consejo Nacional de Agua, Ambiente y Territorio, el que estará
integrado por representantes de Gobierno, usuarios y sociedad civil,
teniendo cada uno de ellos igual representación.

El Consejo Nacional de Agua, Ambiente y Territorio será presidido por el
Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y su
vicepresidencia será ejercida anualmente y en forma alternada por
representantes, en primer término, del Ministerio de Ganadería,
Agricultura y Pesca y sucesivamente por los Ministerios de Industria,
Energía y Minería y de Defensa Nacional, a través de las unidades que
tienen competencias en biodiversidad, agua, suelo, energía y meteorología. (*)

##### Artículo 24

(*)

##### Artículo 25

A los efectos de manejar en forma sustentable los recursos hídricos
compartidos entre varios Estados, constitúyense en el Ministerio de
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y como estrategia de
descentralización, los Consejos Regionales de Recursos Hídricos, los que
estarán integrados por representantes del Gobierno, usuarios y sociedad
civil, teniendo cada uno de ellos igual representación.

Dichos Consejos estarán presididos por el Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y la vicepresidencia de cada uno
de ellos será encomendada al Ministerio encargado de administrar la
actividad o el recurso de mayor importancia en cada región.

##### Artículo 26

A los Consejos Regionales de Recursos Hídricos compete planificar y
deliberar sobre todos los temas relativos al agua en la región, en
particular lo atinente a la formulación de planes regionales de recursos
hídricos. El carácter transfronterizo de los recursos hídricos determina
tres regiones hidrográficas que cubren la totalidad del territorio: río
Uruguay, laguna Merín y Río de la Plata y su frente marítimo. Ello
implicará la participación del Ministerio de Relaciones Exteriores en la
esfera de las competencias que le son propias, y asegurando de conformidad
con las mismas, la coordinación con las correspondientes representaciones
del país en las comisiones fronterizas y regionales.

##### Artículo 27

A los efectos de cumplir con sus competencias el Consejo Nacional de
Agua, Ambiente y Territorio y los Consejos Regionales de Recursos Hídricos
dispondrán del apoyo de las unidades técnicas de los Ministerios, entes y
unidades descentralizadas que se establezcan. (*)

##### Artículo 28

El Poder Ejecutivo regulará las funciones del Consejo Nacional de Agua,
Ambiente y Territorio y de los Consejos Regionales de Recursos Hídricos
sobre la base de la coordinación administrativa. A su vez indicará la
forma de integración de los Consejos. (*)

##### Artículo 29

Los Consejos Regionales de Recursos Hídricos promoverán y coordinarán la
formación de comisiones de cuencas y de acuíferos que permitan dar
sustentabilidad a la gestión local de los recursos naturales y administrar
los potenciales conflictos por su uso. Dichas comisiones funcionarán como
asesoras de los Consejos Regionales y su integración asegurará una
representatividad amplia de los actores locales con presencia activa en el
territorio.

**TABARE VAZQUEZ - JORGE BRUNI - PEDRO VAZ - ANDRES MASOLLER - GONZALO FERNANDEZ - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - RAUL SENDIC - JULIO BARAIBAR - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO - ANDRES BERTERRECHE - HECTOR LESCANO - JACK COURIEL - MARINA ARISMENDI**
