---
title: "Ley Nº 13424 - FIJACION DE COEFICIENTE JUBILATORIO PARA TAQUIGRAFOS PARLAMENTARIOS"
identifier: "UY-ley-13424"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1965-12-20"
last_updated: "1965-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13424-1965"
department: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - MODESTO BURGOS MORALES"
official_type: "Ley"
official_number: "13424"
year: "1965"
promulgation_date: "1965-12-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1965/12/20/3"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1965, p. 1591"
signatories: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - MODESTO BURGOS MORALES"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13424 - FIJACION DE COEFICIENTE JUBILATORIO PARA TAQUIGRAFOS PARLAMENTARIOS

##### Artículo 1

Los taquígrafos parlamentarios integrantes de los respectivos Cuerpos
de las Cámaras de Senadores y de Diputados, concretarán causal suficiente
de jubilación normal, cuando configuren, sumados los años de edad y de servicios -en cualesquiera cargos que éstos hayan sido prestados, siempre que 10 años de los mismos correspondan, por lo menos, a la actividad taquigráfica parlamentaria- el coeficiente 75.
 A los efectos de la determinación de los beneficios y derechos que
correspondan a la situación jubilatoria prescrita precedentemente, se considerará, en cualquier caso, que aquellos que resulten alcanzados por las disposiciones de la presente ley han configurado el coefientente 90 y acreditado 40 años de servicios.

##### Artículo 2

Para solventar las diferencias que se produzcan como consecuencia de
la aplicación de esta ley, se afectarán, a tal fin los siguientes recursos:

a) El 2% (dos por ciento) -durante 7 años y medio, a partir de la fecha
 del cese jubilatorio correspondiente- de los haberes de pasividad de
 los Taquígrafos Parlamentarios que se acojan a este régimen.
b) El 1% (uno por ciento) permanente de aumento del montepío a cargo de
 los Taquígrafos Parlamentarios en actividad, que comenzará a hacerse
 efectivo a partir del mes siguiente al de la vigencia de la presente
 ley.

##### Artículo 3

Las funcionarias Taquígrafos Parlamentarios quedarán excepcionadas del
aporte del 1% (uno por ciento) establecido en el inciso b) del artículo
2° precedente, haciendo efectivo el fijado en la parte final 4° del artículo 6° de la ley número 12.381, de 12 de febrero de 1957, declarado
subsistente por el inciso 2° del artículo 93 de la ley número 12.761, de
23 de agosto de 1960.
 En el momento oportuno, podrán optar por el régimen resultante de las
leyes Nros. 9.940 y 12.048, de 2 de julio de 1940 y 28 de noviembre de 1953, respectivamente, o por el establecido en la presente ley. En caso
de hacerlo por este último, sus haberes de pasividad sufrirán el 2% (dos por ciento) prescrito en el inciso a) del artículo 2° precedente.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - MODESTO BURGOS MORALES**
