---
title: "Ley Nº 13116 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. PRESTAMOS HIPOTECARIOS PARA VIVIENDAS"
identifier: "UY-ley-13116"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1962-11-13"
last_updated: "1962-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13116-1962"
department: "HARRISON - ANGEL M. GIANOLA - JUAN EDUARDO AZZINI - EDUARDO A. PONS"
official_type: "Ley"
official_number: "13116"
year: "1962"
promulgation_date: "1962-10-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1962/11/13/10"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13116-1962?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1962, p. 901"
signatories: "HARRISON - ANGEL M. GIANOLA - JUAN EDUARDO AZZINI - EDUARDO A. PONS"
article_count: "16"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 13116 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. PRESTAMOS HIPOTECARIOS PARA VIVIENDAS

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Compensaciones por Desocupación en la
Industria Frigorífica a otorgar a sus funcionarios, ex-funcionarios y
obreros y empleados de la industria frigorífica, préstamos hipotecarios
para adquisición, edificación, reparación y ampliación de fincas destinadas a viviendas de carácter permanente, de los prestatarios o sus
causahabientes, o a la cancelación de gravámenes constituídos sobre
dichos inmuebles.

##### Artículo 2

Serán beneficiarios de los referidos préstamos:

A) Los funcionarios de la Caja de Compensaciones por Desocupación en la
 Industria Frigorífica con una antigüedad en el Organismo no inferior a
 cinco años y un mínimo de diez años computables a los efectos
 jubilatorios;
B) Los ex-funcionarios de la expresada Caja que habiendo prestado
 servicios en la misma durante cinco años, o más, hayan cesado por
 jubilación o renuncia, debiendo, en este último caso ocupar cargos
 remunerados en la Administración Pública y computar no menos de diez
 años a los efectos jubilatorios;
C) El cónyuge o descendiente, en ese orden, de funcionarios de la Caja o
 de empleados y obreros de la industria, fallecidos, siempre que tengan
 derecho a pensión del causante y que éste no hubiera hecho uso del
 préstamo, no obstante reunir en el momento de su deceso las
 condiciones exigidas en los incisos a) y b). En el caso de este inciso
 la concesión del préstamo a un beneficiario, excluye a los demás;
D) Los obreros y empleados de la industria frigorífica.

##### Artículo 3

Los préstamos hipotecarios establecidos por la presente ley sólo se
otorgará por una sola vez y cuando los inmuebles a que se refiere el
artículo 1° constituyan la única propiedad del prestatario en el
Departamento.

La prioridad en el otorgamiento del beneficio se determinará en
función de los siguientes factores:

A) Carencia de vivienda propia.
 B) Ser propietario y ocupante de una única vivienda, cuya necesidad de
 refacción o ampliación se ajuste a lo establecido en el Art. 1° de
 esta ley.
 C) Personas casadas, con hijos menores de edad; personas mayores de 60
 años de edad o personas enfermas, las que deberán presentar el
 certificado correspondiente, expedido por el médico oficial,
 personas casadas, sin hijos y con hijos mayores de edad o que
 tengan familia constituída, menores a cargo, o familiares
 incapacitados de los que sos sostén; personas solteras.

A los efectos de la aplicación de lo dispuesto en este inciso, se
considerarán los hijos legítimos, legitimados, naturales reconocidos y
adoptivos.

D) Hogar constituído
 E) Antigüedad calificada

##### Artículo 4

El monto del préstamo, que no podrá excederse de $ 150.000.00, (ciento
cincuenta mil pesos) para adquisición, reparación y ampliación de fincas
y cancelación de gravámenes, y de $ 200.000.00 (doscientos mil pesos)
para construcción, estará en relación con el sueldo o jornal de actividad
o pasividad del prestatario, acumulándose en el primer caso las
retribuciones y compensaciones computables a los efectos jubilatorios. El
interés será del 3% (tres por ciento), su plazo máximo de treinta años, y
las demás condiciones del préstamo serán fijadas por el Consejo de la
Caja.
 La cuota que se retendrá por concepto de interés y amortización, más
la adicional por seguro de vida y garantía, no excederá del 40% (cuarenta
por ciento) de la retribución nominal total de actividad o pasividad
percibida mensualmente por el prestatario pudiendo elevarse al 60%
(sesenta por ciento) cuando éste cuente con otros ingresos que superen el
75% (setenta y cinco por ciento) de dicha cuota.
 Regirá para la amortización del préstamo y pago del interés, el
sistema de cuota móvil. En consecuencia los aumentos nominales que
experimenten los ingresos gravados con el servicio de deuda, se afectarán
en un porcentaje igual que al que se estableció en el momento de la
escrituración respectiva. La institución prestamista ajustará el importe
de la cuota en cada ocasión en que se produzcan aquellos aumentos.
 En el caso en que después de efectuada la operación hipotecaria o
ampliaciones del préstamo con destino a obra nueva, se realicen obras de
pavimentación, saneamiento e instalaciones sanitarias domiciliarias, la
Caja acordará una ampliación del crédito, agregando al monto de la deuda,
el de la cantidad necesaria para el pago de esas obras complementarias; a
tales efectos podrán elevarse los límites establecidos para las cuotas,
al 50% (cincuenta por ciento) y al 65% (sesenta y cinco por ciento),
respectivamente.

##### Artículo 5

Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, cuando la cuota de
retención establecida en la escritura de préstamo o ampliación, supere el
35% (treinta y cinco por ciento) de los sueldos, jornales o pasividades
gravados, los aumentos que estos experimenten, no determinarán un aumento
correlativo de aquella cuota, hasta que el monto de la misma llegue a
constituir el 35% (treinta y cinco por ciento) de los ingresos afectados.
A partir de ese momento, el porcentaje de retención quedará
definitivamente fijado en el 35% (treinta y cinco por ciento) y se
cumplirá estrictamente lo dispuesto en el artículo anterior.

##### Artículo 6

Los prestatarios que pasaren a prestar servicios fuera de la
institución, dejaren de prestar servicio en la industria frigorífica o se
jubilaren, sufrirán en sus sueldos y jornales, en las condiciones
establecidas en el artículo anterior, los descuentos necesarios para el
servicio de la amortización e intereses fijados, los que serán retenidos
por las empresas u oficinas encargadas de abonar dichos sueldos, jornales
o pasividades, cualquiera sea el porcentaje que ello represente en la
nueva remuneración, entregándolo a la Caja dentro de los cinco días del
respectivo pago.

##### Artículo 7

Fallecido un prestatario de finca gravada a favor de la Caja, de
acuerdo con la presente ley, los herederos a que se refiere el artículo
2°, inciso C), así como también los otros herederos o legatarios
comprendidos en aquella enumeración, pero que hubieren convivido con
aquél desde un año antes de su fallecimiento, deberán continuar abonando
la cuota correspondiente.
 Si sucedieren al prestatario, herederos o legatarios que no se
encontraren en las condiciones a que se refiere el inciso anterior, la
Caja exigirá la inmediata cancelación del préstamo, y en defecto de ésta,
procederá a la ejecución del bien.

##### Artículo 8

La Caja deberá tomar la administración del inmueble objeto del
préstamo hipotecario, acordado con arreglo a esta ley, en los siguientes
casos:

A) Cuando la finca no fuere habitada totalmente por el prestatario o sus
 parientes en los casos previstos en el artículo 2°, sin perjuicio de
 lo dispuesto en el inciso E);
B) Si hubiere fallecido el causante, y sus herederos de los grados
 indicados en el artículo 2°, dejaren de cumplir, durante seis meses el
 servicio de amortización e intereses del préstamo hipotecario;
C) Siempre que al prestatario sucedieron herederos o legatarios no
 comprendidos en la enumeración del artículo 2°, que hubieren convivido
 con aquél desde un año antes de su fallecimiento, cuando incurrieren
 en el atraso previsto en el inciso anterior;
D) Cuando el beneficiario del préstamo dejare de ser funcionario de la
 Caja o dejare de prestar servicios en la industria frigorífica, sin
 acogerse a la jubilación, y omitiere servir la cuota mensual del
 préstamo durante un lapso de tres meses;
E) Si el prestatario debiere abandonar la habitación de la finca por
 prescripción médica ratificada por el servicio respectivo de la Caja;
F) Cuando por disposición del Consejo de la Caja se disponga el traslado
 del funcionario prestatario a otra localidad y la finca no continúe
 ocupada por sus parientes en los grados previstos en el artículo 2°.

En todos los casos en que de conformidad con los principios
precedentes, la Caja se haga cargo de la administración de un inmueble
procederá a licitar su arrendamiento, otorgando preferencia a los
funcionarios o a los ex-funcionarios jubilados.
 Será de aplicación en los casos a que se refiere este artículo, lo
dispuesto por el artículo 74 de la Carta Orgánica del Banco Hipotecario
del Uruguay, con excepción de la situación prevista en el inciso A). El
excedente que pudiere resultar se entregará al prestatario o a sus
sucesores en el dominio de la finca.
 Si la finca a la cual se destina este préstamo no fuere ocupada por el
prestatario o sus familiares determinados en el apartado final del
artículo 2° el interés de la operación será elevado automáticamente al
12% (doce por ciento) en tanto subsista esa situación, y el excedente que
pudiere resultar se verterá en los fondos de la respectiva Caja.

##### Artículo 9

Hasta tanto la deuda no se haya reducido al 50% (cincuenta por ciento)
de su monto, las fincas hipotecadas a favor de la Caja no podrán ser
gravadas ni enajenadas a título oneroso o gratuito.
 En tanto los inmuebles no sean susceptibles de enajenación de acuerdo
con el apartado precedente, sólo podrán ser ejecutados para satisfacción
del Crédito de la Caja o de impuestos o tasas nacionales o municipales.
 En la ejecución de la Caja se procederá de acuerdo con lo preceptuado
por los artículos 80 a 89 de la Carta Orgánica del Banco Hipotecario. En
todo caso de enajenación de la finca gravada deberá cancelarse el crédito
de la Caja en el orden que corresponda hasta la concurrencia del precio
del inmueble.

##### Artículo 10

Sólo se admitirá la adquisición o construcción de fincas en
condominio, a los prestatarios casados entre sí y los descuentos de los
sueldos o pasividades serán proporcionales a las partes que los
propietarios tengan en el bien, no implicando tal concurrencia en el
servicio de la cuota, la divisibilidad de la hipoteca.
 En el caso de que un condómino no abone la cuota fijada la Caja podrá
siempre ejecutar la totalidad del bien y exigir la devolución de toda la
deuda.
 La limitación establecida debe entenderse sin perjuicio de lo
dispuesto por la ley N° 10.751, de 25 de junio de 1946, sobre propiedad
por pisos o departamentos.

##### Artículo 11

El Consejo de la Caja podrá conceder un préstamo adicional por el
monto total de los gastos de tasación, planos, impuestos y gastos de
escrituración. Este préstamo será reintegrado en setenta cuotas
mensuales, iguales y consecutivas, cuyo monto quedará fuera de la
limitación impuesta por el artículo 4° de la presente ley.

##### Artículo 12

Las viviendas que se adquieran de acuerdo con esta ley, quedarán
comprendidas en lo dispuesto por el artículo 7°, inciso B) de la ley N°
11.921, de 24 de marzo de 1953.

##### Artículo 13

En caso de infracción a lo dispuesto por esta ley, que no tuviere otra
sanción prevista en ella la Caja podrá cancelar la operación y exigir el
reintegro total del préstamo.

##### Artículo 14

Las propiedades gravadas con hipoteca como garantía del préstamo
otorgado para su construcción al amparo de esta ley, estarán exentas del
pago de los adicionales al impuesto de contribución inmobiliaria hasta el
año 1972, inclusive.

##### Artículo 15

La Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica
podrá disponer para destinarlo a los fines de la presente ley, hasta el
30% (treinta por ciento) de su superávit anual líquido, y, por una sola
vez, de una partida de $ 2:000.000.00 (dos millones de pesos) tomados de
sus recursos propios.

##### Artículo 16

Comuníquese, etc.

**HARRISON - ANGEL M. GIANOLA - JUAN EDUARDO AZZINI - EDUARDO A. PONS**
