---
title: "Ley Nº 10497 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. COMERCIO. CEREALES"
identifier: "UY-ley-10497"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-07-01"
last_updated: "1944-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10497-1944"
department: "AMEZAGA - ARTURO GONZALEZ VIDART - HECTOR ALVAREZ CINA - JAVIER MENDIVIL"
official_type: "Ley"
official_number: "10497"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-06-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/07/01/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 545"
signatories: "AMEZAGA - ARTURO GONZALEZ VIDART - HECTOR ALVAREZ CINA - JAVIER MENDIVIL"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10497 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. COMERCIO. CEREALES

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a adquirir directamente de los agricultores y en la forma prevista por el inciso E) del artículo 2º las cantidades que considere necesarias de maíz de la presente cosecha a los
fines de evitar el descenso de las cotizaciones, manteniendo un nivel mínimo de precios que contemple los intereses de los productores y del consumo.
 Queda igualmente facultado para tomar las medidas conducentes a procurar una mayor industrialización y utilización granjera del cereal y su mejor conservación, y para proceder a la formación, con el grano que adquiera, de una reserva reguladora de existencias y precios.
 Podrá asimismo prohibir la faena de lechones y adquirir cerdos flacos
para revenderlos a los productores de maíz a precios no superiores a su costo y con facilidades de pago.

##### Artículo 2

A los fines que se determinan en el artículo precedente, el Poder
Ejecutivo queda facultado para convenir:

a)Con la Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland, el
 volumen y condiciones de adquisición del cereal destinado a la
 destilación.
b)Con el Frigorífico Nacional, el establecimiento de primas que cubran las
 pérdidas que pudiera determinar la exportación de productos avícolas y
 porcinos.
c)Con los ferrocarriles y otras empresas privadas, la fijación de tarifas
 reducidas para el transporte de cerdos destinados a la cría o engorde. d)Con los particulares, el arrendamiento de locales o servicios necesarios
 para el cumplimiento de esta ley.
e)Con el Banco de la República, la compra del maíz que el Estado adquiera
 para la constitución del stock de reserva, y el crédito necesario para
 la realización de dichas operaciones.
f)Con el mismo Banco, la concesión de préstamos a los agricultores o
 granjeros que deseen realizar cualquiera de las siguientes operaciones:
 adquirir aves, lechones o cerdos para criar o engordar; conservar el
 cereal para la alimentación de sus animales, o construir silos
 económicos bajo la dirección de los técnicos del Banco o del Ministerio
 de Ganadería y Agricultura. Estos préstamos pueden alcanzar a la
 totalidad del valor de los productos, animales u obras a que este inciso
 se refiere.

##### Artículo 3

No obstante lo que establece el apartado D) del artículo anterior, el Poder Ejecutivo podrá disponer, a título de ensayo, la construcción de
silos de asfalto o suelo cementado u otro procedimiento, sin perjuicio de
presentar a la Asamblea General un plan de obras, de inversión de los recursos que sean necesarios y de administración de esos servicios.

##### Artículo 4

La reserva del maíz que se adquiera por cuenta del Estado podrá ser mantenida por el tiempo que se considere conveniente para atender la
existencia de cereal y su regulación de precios, y se destinará a los
servicios de fomento que cumple el Ministerio de Ganadería y Agricultura, y a cubrir las necesidades de otras reparticiones públicas, entes autónomos o municipios, así como a la venta, preferentemente a productores, o industriales, o la exportación en el caso de que su volumen exceda las posibilidades de su consumo interno.

##### Artículo 5

Los gastos que demande el cumplimiento de esta ley se atenderán con la transferencia al ejercicio 1944 de $ 240.000.00 del saldo de la suma
destinada al fomento de la producción de maíz por el decreto-ley número
10.275.
 El Poder Ejecutivo dispondrá de estos recursos y según lo requiera la
necesidad de defensa de la producción, en la forma siguiente:

a)A cubrir las pérdidas que pudiera causar la adquisición de maíz por
 cuenta del Estado;
b)A reintegrar los quebrantos que se originen al Banco por la aplicación
 del inciso f) del artículo anterior;
c)A solventar las diferencias que se produzcan en los arrendamientos o
 servicios a que se refiere el inciso d) del mismo artículo;
d)A atender las primas que prevé el inciso b) del mismo artículo;
e)A la construcción de silos a que hace referencia el artículo 3º;
f)A pagar el importe de los reproductores porcinos que se adquieren para
 organizar puestos de monta en las zonas que considere indicadas;
g)A la propaganda a favor del consumo con destino a la alimentación humana
 de los productos derivados del maíz y a su eventual industrialización;
h)Y a cubrir los gastos de propaganda y locomoción que ocasionen las
 operaciones previstas en la presente ley.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - ARTURO GONZALEZ VIDART - HECTOR ALVAREZ CINA - JAVIER MENDIVIL**
