---
title: "Ley Nº 19689 - MODIFICACION DE DISPOSICIONES RELATIVAS A OTORGAR INCENTIVOS PARA LA GENERACION DE NUEVOS PUESTOS DE TRABAJO FOMENTANDO EL EMPLEO JUVENIL"
identifier: "UY-ley-19689"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2018-11-08"
last_updated: "2018-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19689-2018"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - ERNESTO MURRO - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - PABLO
FERRERI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - CAROLINA
COSSE - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN -
MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "19689"
year: "2018"
promulgation_date: "2018-10-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2018/11/08/20"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19689-2018?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 89/019](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/89-2019) de 29/03/2019."
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - ERNESTO MURRO - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - PABLO FERRERI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - CAROLINA COSSE - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI"
article_count: "20"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "18"
---
# Ley Nº 19689 - MODIFICACION DE DISPOSICIONES RELATIVAS A OTORGAR INCENTIVOS PARA LA GENERACION DE NUEVOS PUESTOS DE TRABAJO FOMENTANDO EL EMPLEO JUVENIL

### CAPÍTULO I - DISPOSICIONES SOBRE TRABAJO DECENTE JUVENIL

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

(*)

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

(*)

##### Artículo 10

El Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional (INEFOP) a través de su Programa de Promoción a Emprendimientos Juveniles, subsidiará el 50% (cincuenta por ciento) de las contribuciones especiales de seguridad social correspondientes a los aportes patronales, con un tope de 15 BFC (quince Bases Fictas de Contribución) mensuales, por un plazo de dieciocho meses.

Podrán acceder a dicho subsidio aquellas empresas generadas a partir del 1° de enero de 2016 y cuyos titulares sean jóvenes entre dieciocho y veintinueve años de edad a la fecha de vigencia de la presente ley.

Aquellas empresas cuyos titulares o la mitad más uno de los mismos pertenezcan a colectivos de población específicos: mujeres jóvenes, jóvenes con vulnerabilidad socio económica o joven con discapacidad, recibirán un subsidio adicional al previsto en el inciso primero del presente artículo, de 5 BFC (Bases Fictas de Contribución) mensuales, por un plazo de dieciocho meses.

Para determinar a los jóvenes con discapacidad, se atenderá a lo dispuesto en el Registro de Personas con Discapacidad, perteneciente a la Comisión Nacional Honoraria de la Discapacidad y a la normativa vigente, y para determinar la situación de jóvenes con vulnerabilidad socio-económica, se atenderá a lo dispuesto por el artículo 2° de la Ley N° 18.227, de 22 de diciembre de 2007 y su reglamentación.

El presupuesto asignado para los subsidios previstos en el Programa de Promoción a Emprendimientos Juveniles, será de $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos uruguayos), el que se financiará con el aporte de $ 75.000.000 (setenta y cinco millones de pesos uruguayos) del Fondo de Reconversión Laboral y $ 75.000.000 (setenta y cinco millones de pesos uruguayos) del aporte que realice la Agencia Nacional de Desarrollo (ANDE) al INEFOP.

### CAPÍTULO II - PROMOCIÓN DEL EMPLEO

##### Artículo 11

(Programa Temporal de Subsidio al Empleo).- Facúltase al Poder Ejecutivo a otorgar un subsidio temporal al empleo para los empleadores privados que incorporen nuevos trabajadores a su plantilla.

Los empleadores que contraten nuevos trabajadores al amparo de este programa gozarán de un subsidio equivalente al 25% (veinticinco por ciento) de las retribuciones mensuales del trabajador sujetas a montepío o del 40% en caso de trabajadores mayores a cuarenta y cinco años de edad. El monto máximo del subsidio será del 25% (veinticinco por ciento) de 1,5 Salario Mínimo Nacional (SMN) y se otorgará por un plazo de dieciocho meses. El subsidio se aplicará únicamente sobre nuevos empleos que tengan un sueldo máximo equivalente a 2,5 SMN.

El programa se aplicará desde la vigencia de esta ley y hasta que se agote el crédito al que hace referencia el siguiente artículo.

##### Artículo 12

(Financiamiento del subsidio)

(*)

##### Artículo 13

El costo del Programa Temporal de Subsidio al Empleo establecido en la presente ley no podrá exceder el monto total de $ 480.000.000 (cuatrocientos ochenta millones de pesos uruguayos), en el período total de duración del programa, y será financiado con cargo a la partida dispuesta en el literal C) del artículo 17 de la Ley N° 18.406, de 24 de octubre de 2008.

La totalidad de los subsidios se calcularán sobre la base de dieciocho meses y hasta la cobertura máxima que posibilite el crédito presupuestal, a partir de lo cual no se permitirá nuevos ingresos al programa.

La utilización de esta partida cancela las obligaciones del Estado con el Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional por el monto equivalente.

##### Artículo 14

El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a través de su unidad ejecutora 003 "Dirección Nacional de Empleo", realizará el seguimiento, aplicación, ejecución y avance del programa, y proporcionará al Ministerio de Economía y Finanzas la información que este requiera, a efectos de evaluar la utilización del monto máximo autorizado dispuesto en el artículo anterior así como el desarrollo del programa.

##### Artículo 15

El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social instrumentará los aspectos operativos y enviará la información necesaria al Banco de Previsión Social para que este impute un crédito a favor de la empresa por el equivalente al monto del subsidio con destino al pago de aportes y contribuciones a la seguridad social.

##### Artículo 16

(Requisitos para la participación).- Para acogerse al beneficio, las empresas, cualquiera sea su naturaleza jurídica, deberán cumplir los siguientes requisitos:

I) Estar al día con sus pagos ante el Banco de Previsión Social, en la
 Dirección General Impositiva y en el Ministerio de Trabajo y Seguridad
 Social.

II) No haber efectuado despidos y no haber enviado al Seguro de Desempleo
 en los noventa días previos a la contratación del trabajador y en los
 noventa días posteriores. No se considerará incumplimiento de este
 requisito el despido por notoria mala conducta.

III) No podrán participar las empresas registradas ante el Banco de
 Previsión Social en calidad de "Usuario de Servicios" ni las empresas
 suministradoras de personal.

IV) No ser beneficiarios de otros incentivos tributarios, o subsidios,
 vigentes al momento de promulgación de la presente ley.

El Poder Ejecutivo reglamentará estos requisitos, que deberán acreditarse ante la Dirección Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

##### Artículo 17

La tasa de aportación al Fondo de Reconversión Laboral, a partir del 1° de enero de 2019, se establece para empleadores, trabajadores y Estado en un 0,10% (cero con diez por ciento), calculado sobre las asignaciones computables gravadas por contribuciones especiales de seguridad social

El Poder Ejecutivo hará efectivo el pago correspondiente al Fondo de Reconversión Laboral, a partir de enero de 2020.

Facúltase al Poder Ejecutivo, previa consulta a las organizaciones profesionales más representativas de empleadores y trabajadores, a elevar dicha tasa hasta el 0,125% (cero con ciento veinticinco por ciento).

##### Artículo 18

El Poder Ejecutivo a través de Rentas Generales, financiará hasta $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos uruguayos) a cuenta de la deuda del Estado con el Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional (INEFOP), en proyectos de interés común entre INEFOP y el Consejo de Educación Técnico-Profesional.

### CAPÍTULO III - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 19

La presente ley entrará en vigencia el 1° de enero de 2019.

##### Artículo 20

El Poder Ejecutivo reglamentará la misma dentro del término de sesenta días a partir de su promulgación.

**TABARÉ VÁZQUEZ - ERNESTO MURRO - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - PABLO
FERRERI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - CAROLINA
COSSE - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN -
MARINA ARISMENDI**
