---
title: "Ley Nº 13571 - DECLARACION DE INTERES TURISTICO. ZONAS TURISTICAS"
identifier: "UY-ley-13571"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-11-15"
last_updated: "1966-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13571-1966"
department: "HEBER - DARDO ORTIZ - LUIS VIDAL ZAGLIO"
official_type: "Ley"
official_number: "13571"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-10-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/11/15/3"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1586"
signatories: "HEBER - DARDO ORTIZ - LUIS VIDAL ZAGLIO"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13571 - DECLARACION DE INTERES TURISTICO. ZONAS TURISTICAS

##### Artículo 1

Decláranse de interés para el desarrollo del turismo a las
siguientes zonas:

a) La ciudad de Fray Bentos y zonas adyacentes sobre el Río Uruguay
 limitadas hacia el sur por el arroyo Caracoles Grande y hacia el
 norte por el arroyo Mbopicuá;
 b) Las playas de Ubici, La Ensenada y las Cañas y el lugar que
 ocupaba el ex-saladero Mbopicuá, en el Departamento de Río
 Negro;
 c) El río Santa Lucía, el brazo largo del río San José
 comprendiendo la Isla del Francés, ambas márgenes del río San
 José hasta el Paso del Rey y las Sierras de Mahoma, en el
 Departamento de San José;
 d) La costa del Río de la Plata desde la desembocadura del arroyo
 Cufré hasta la Barra de Santa Lucía;
 e) Las ciudades de Tacuarembó y Paso de los Toros, Villa de San
 Gregorio de Polanco, pueblo Ansina y núcleo poblado del Bonete;
 f) La ciudad de Nueva Helvecia, pueblo Valdense y núcleo poblado la
 Paz, ubicados en la 10a. y 4ta. Secciones Judiciales del
 departamento de Colonia, respectivamente;
 g) El Cerro de las Cuentas y la Sierra de Salamanca situados en la
 8va. Sección Judicial del Departamento de Maldonado;
 h) La ciudad de Pan de Azúcar y su zona de influencia comprendida
 por la 3ra. Sección Judicial del Departamento de Maldonado;
 i) La ciudad de Durazno y adyacencias comprendidas las Secciones
 Judiciales 1ra. y 2da.;
 j) La villa 25 de Agosto ubicada en el Departamento de Florida y
 adyacencias comprendidas entre el Río Santa Lucía y el arroyo de
 la Virgen;
 k) El paraje conocido por Arenitas Blancas ubicado en la 1ra.
 Sección Judicial del Departamento de Salto;
 l) La costa del Río Uruguay desde la Meseta de Artigas hasta la
 desembocadura del arroyo San Francisco (Departamento de
 Paysandú).

##### Artículo 2

Para la construcción de hoteles en las zonas a que se refiere el
artículo anterior, regirán las disposiciones de la ley N.o 9.138, de 21
de noviembre de 1933, y demás leyes modificativas o complementarias.

##### Artículo 3

Comuníquese, etc.

**HEBER - DARDO ORTIZ - LUIS VIDAL ZAGLIO**
