---
title: "Ley Nº 17792 - CONSTITUCION DE UNA FUNDACION CON EL \"INSTITUT PASTEUR\"(FRANCIA) CON FINES DE INVESTIGACION"
identifier: "UY-ley-17792"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-07-20"
last_updated: "2004-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17792-2004"
department: "BATLLE - ISAAC ALFIE - LEONARDO GUZMAN - CONRADO BONILLA"
official_type: "Ley"
official_number: "17792"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-07-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/07/20/7"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17792-2004?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2004, p. 109"
signatories: "BATLLE - ISAAC ALFIE - LEONARDO GUZMAN - CONRADO BONILLA"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 17792 - CONSTITUCION DE UNA FUNDACION CON EL "INSTITUT PASTEUR"(FRANCIA) CON FINES DE INVESTIGACION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo y a la Universidad de la República a
constituir, conjunta o separadamente, una fundación con el "Institut
Pasteur" de París -República Francesa-, de conformidad a las
disposiciones de la presente ley y a la Ley Nº 17.163, de 1º de setiembre
de 1999. La fundación tendrá como fines principales la realización y
difusión de investigaciones científicas y tecnológicas en el campo de la
salud humana y su objeto será acorde al del "Institut Pasteur". La
fundación podrá prestar servicios en forma onerosa para su financiamiento
así como realizar, en el marco de su objeto, todo tipo de actos,
contrataciones y asociaciones con entidades públicas o con instituciones
y empresas privadas, del país o del extranjero. (*)

##### Artículo 2

Autorízase al Poder Ejecutivo a celebrar un Convenio con el Gobierno
de la República Francesa de conversión de parte de los pagos de los
servicios de la deuda con dicho Estado, por un monto mínimo de cinco
millones de euros, que se destinará como aporte a la fundación a que
refiere la presente ley, mediante los mecanismos que se establezcan en el
referido Convenio, pudiendo proceder a la apertura de una cuenta en una
institución bancaria a tales efectos.

De lo actuado se dará cuenta a la Asamblea General, la que dispondrá de
un plazo de treinta días para su consideración, teniéndose por aprobado
si ésta no se expidiese en el término referido.

##### Artículo 3

Exonérase a la fundación que se constituya de todo tributo nacional y de toda prestación legal de carácter pecuniario vinculados directamente a su objeto. (*)

Dicha exoneración no comprenderá a los impuestos al Valor Agregado (IVA),
Impuesto Específico Interno (IMESI) y de Contribución al Financiamiento
de la Seguridad Social (COFIS), correspondientes a las eventuales
prestaciones de servicios y enajenaciones de bienes que la fundación
realice en el país, en competencia con empresas del sector privado, salvo
que éstas gocen de similares beneficios.

Facúltase al Poder Ejecutivo a establecer las referidas hipótesis de
competencia.

##### Artículo 4

Otórgase a la fundación que se constituya un crédito por los impuestos
al Valor Agregado (IVA) y de Contribución al Financiamiento de la
Seguridad Social (COFIS), incluidos en las adquisiciones de bienes y
servicios destinados a integrar el costo de las inversiones en activo
fijo. Dicho crédito se materializará por el procedimiento establecido
para los exportadores. A tales efectos la fundación deberá presentar a la
Comisión de Aplicación de la Ley Nº 16.906, de 7 de enero de 1998, la
documentación correspondiente para su aprobación.

##### Artículo 5

Exonérase del Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio, a las
rentas comprendidas en los literales B), C) y E), del artículo 2º del
Título 4 del Texto Ordenado 1996, derivadas de prestaciones de servicios
o enajenaciones de bienes a la fundación que se constituya.

##### Artículo 6

Las donaciones en efectivo realizadas a la fundación por los
contribuyentes de los impuestos a las Rentas de la Industria y Comercio y
a las Rentas Agropecuarias, serán consideradas gastos deducibles a
efectos de la determinación de la renta neta fiscal.

##### Artículo 7

La fundación podrá solicitar el pase en comisión de funcionarios
profesionales o técnicos de la Administración Central y de los organismos
comprendidos en los artículos 220 y 221 de la Constitución de la
República, para prestar servicios en la misma, al amparo del régimen
dispuesto por el artículo 40 de la Ley Nº 16.320, de 1º de noviembre de
1992, y sus modificativas. Los funcionarios que pasen a prestar servicios
en comisión, podrán percibir retribuciones adicionales con cargo a los
fondos de la fundación. En todos los casos, la fundación deberá
contabilizar como aporte suplementario del Estado, el costo que para su
oficina de origen tenga cada funcionario en comisión.

##### Artículo 8

Autorízase al Poder Ejecutivo a transferir la suma de US$ 1:000.000
(un millón de dólares de los Estados Unidos de América) a la fundación
como aporte correspondiente al año 2004, con cargo a la partida prevista
por el artículo 29 del Decreto-Ley Nº 14.754, de 5 de enero de 1978, en
la redacción dada por el artículo 56 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero
de 1996.

El Poder Ejecutivo propondrá en la próxima instancia presupuestal, la
previsión de los aportes a la fundación a partir del ejercicio 2005, que
no podrán ser inferiores a × 500.000 (euros quinientos mil) anuales, así
como prever los mecanismos para asegurar las cantidades complementarias
que eventualmente se requirieren para equilibrar el presupuesto de la
fundación en los ejercicios posteriores.

##### Artículo 9

Los organismos referidos en el artículo 1º de la presente ley quedan
habilitados a transferir a título gratuito a la fundación, en carácter de
aporte, los bienes inmuebles necesarios para la instalación de la sede de
la misma.

**BATLLE - ISAAC ALFIE - LEONARDO GUZMAN - CONRADO BONILLA**
