---
title: "Ley Nº 14037 - VILLA AGUAS CORRIENTES. DECLARACION DE FERIADO DEPARTAMENTAL. CENTENARIO DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE. CANELONES"
identifier: "UY-ley-14037"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-10-25"
last_updated: "1971-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14037-1971"
department: "PACHECO ARECO - DANILO E SENA - CARLOS M FLEITAS - PEDRO W CERSOSIMO"
official_type: "Ley"
official_number: "14037"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-10-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/10/25/4"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 1151"
signatories: "PACHECO ARECO - DANILO E SENA - CARLOS M FLEITAS - PEDRO W CERSOSIMO"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 14037 - VILLA AGUAS CORRIENTES. DECLARACION DE FERIADO DEPARTAMENTAL. CENTENARIO DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE. CANELONES

##### Artículo 1

Elévase a la categoría de Villa al Pueblo Aguas Corrientes, 3.a
Sección Judicial del Departamento de Canelones.

##### Artículo 2

Declárase feriado para la 1.a, 2.a y 3.a Sección Judicial del
Departamento de Canelones, el día 22 de octubre de 1971, con motivo de la
celebración del centenario del servicio de agua potable a Montevideo,
servicio que fue origen de esta población.

##### Artículo 3

Autorízase a los funcionarios públicos nacidos en el pueblo Aguas
Corrientes, o que en él desempeñan tareas, a gozar de licencia en las
fechas 22 y 23 de octubre de 1971.

##### Artículo 4

Destínase $ 10.000.000.00 (diez millones de pesos), con cargo a Rentas
Generales, para la realización de las siguientes obras:

Reparación y bituminización de las principales calles de la Villa.

Instalación de luz a gas de mercurio.

Obras de carácter general en los clubes deportivos (fútbol y náutico).

Estudio de un plan de turismo y adecuación de la zona del parque
 público, ubicada junto al río Santa Lucía.

Construcción de una plaza.

##### Artículo 5

Se compete la administración de estos fondos a la Intendencia
Departamental de Canelones por intermedio de la Junta Local de Aguas
Corrientes y su Comisión de Fomento.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - DANILO E SENA - CARLOS M FLEITAS - PEDRO W CERSOSIMO**
