---
title: "Ley Nº 13315 - SEGURIDAD SOCIAL. AJUSTE DE TOPES JUBILATORIOS Y FIJACION DE SUELDOS FICTOS DE DIRECTORES DE S.A"
identifier: "UY-ley-13315"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-12-30"
last_updated: "1964-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13315-1964"
department: "GIANNATTASIO - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
official_type: "Ley"
official_number: "13315"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-12-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/12/30/7"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13315-1964?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1462"
signatories: "GIANNATTASIO - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
article_count: "14"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "7"
---
# Ley Nº 13315 - SEGURIDAD SOCIAL. AJUSTE DE TOPES JUBILATORIOS Y FIJACION DE SUELDOS FICTOS DE DIRECTORES DE S.A

##### Artículo 1

(Elevación de los topes Jubilatorios - Caja de la Industria y
Comercio).- Los topes que establece el artículo 120 de la Ley N° 12.761,
de 23 de agosto de 1960, modificativo del artículo 3° de la Ley Nº
12.380, de 12 de febrero de 1957, serán elevados para la primera etapa al
monto de treinta y seis mil ($ 36.000.00) anuales, para la segunda etapa,
al monto de setenta y dos mil pesos ($ 72.000.00) anuales; y para la tercera etapa el monto de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00) anuales.
 Los servicios bonificados se computarán a razón de tres (3) años por
cada dos (2) años de prestación efectiva y no se tomarán en cuenta las fracciones menores de seis (6) meses.

##### Artículo 2

(Descuento acumulativo del 5% - Caja de la Industria y Comercio).- El
descuento acumulativo del cinco por ciento (5 %) a que se refiere el artículo 21 de la ley Nº 6.962, de 6 de octubre de 1919, según el nuevo texto del artículo 3° de la ley Nº 12.380, de 12 de febrero de 1957, se aplicará por cada exceso de seiscientos pesos ($ 600.00) anuales o fracción, para la primera etapa; por cada exceso de mil ochocientos pesos
($ 1.800.00) anuales o fracción, para la segunda etapa y por cada exceso
de tres mil seiscientos pesos ($ 3.600.00) anuales o fracción, para la tercera etapa.

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(Elevación de topes jubilatorios - Caja Civil).- Los topes que establece el artículo 44 de la ley número 12.761, de 23 de agosto de
1960, modificativo del artículo 3º de la ley Nº 12.381, de 12 de
febrero de 1957, serán elevados, para la primera etapa, al monto de treinta y seis mil pesos ($ 36.000.00) anuales; para la segunda etapa, al
monto de setenta y dos mil pesos ($ 72.000.00) anuales, y para la tercera
etapa, al monto de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00) anuales.

##### Artículo 5

(Descuento acumulativo del 5% - Caja Civil).- La Caja de Jubilaciones
y Pensiones Civiles y Escolares, al liquidar una jubilación cuyo monto anual exceda de treinta y seis mil pesos ($ 36.000.00), le practicará un
descuento del cinco por ciento (5%) sobre el exceso hasta treinta y seis
mil seiscientos pesos ($ 36.600.00) y así sucesivamente de un cinco por
ciento (5%) más por cada seiscientos pesos ($ 600.00) o fracción de exceso, siempre que la pasividad esté fundada en treinta (30) o menos
años de servicios.
 En las pasividades fundadas en más de treinta (30) y menos de treinta,
y seis (36) años de servicios, el descuento lo comenzará a aplicar sobre
el excedente de setenta y dos mil pesos ($ 72.000.00) y será de un 5% sobre el excedente hasta setenta y tres mil ochocientos pesos
($ 73.800.00) y así sucesivamente de un cinco por ciento (5%) por cada
mil ochocientos pesos ($ 1.800.000) anuales o fracción de exceso.
 Si las pasividades hubieran computado más de treinta y seis (36)
años de servicio se contarán los excedentes desde ciento veinte mil pesos
($ 120.000.00) y el descuento se aplicará en igual forma que la establecida precedentemente, pero sobre cada exceso de tres mil seiscientos pesos ($ 3.600.00) anuales.
 Los servicios bonificados se computarán a razón de cuatro años por
cada tres de prestación efectiva y no se tomarán en cuenta las fracciones
menores de seis meses.

##### Artículo 6

(Forma de acumular las asignaciones distintas al sueldo en Caja Civil).- Cuando el sueldo básico jubilatorio o pensionario lo integren asignaciones distintas al sueldo de la planilla presupuestal, se acumularán para el cálculo de la jubilación o pensión, dicho sueldo en su
promedio de los últimos cinco años, tres años o años finales según corresponda y las sumas de las cantidades realmente percibidas de esas otras asignaciones en el quinquenio final. En lugar del quinquenio para
quienes computen cuarenta años de servicio, se adicionarán las cantidades
percibidas en el último trienio.

##### Artículo 7

(Elevación de topes en Caja Rural y Servicio Doméstico).- Los límites
que establece el artículo 31 de la ley N° 11.617, de 20 de octubre de 1950, modificados por los artículos 4º de la ley Nº 12.464, de 5 de diciembre de 1957 y 8º de la ley Nº 12.761, de 23 de agosto de 1960,
serán elevados, para la primera etapa al monto de veinticuatro mil pesos
($ 24.000.00) anuales; para la segunda etapa al monto al monto de
treinta mil pesos ($ 30.000.00) anuales; y para la tercera etapa, al
monto de treinta y seis mil pesos ($ 36.000.00) anuales.

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

(Derogación de topes patronales vigentes en Caja Rural y Servicio
Doméstico).- Deróganse los topes mínimos y máximos de sueldos patronales
establecidos en el artículo 25 de la ley Nº 12.464 de 5 de diciembre de
1957. Los patronos afiliados al "Fondo de Trabajadores Rurales", pagarán
los aportes correspondientes al sueldo patronal, montepío, contribución patronal y reintegros, de acuerdo a la declaración jurada que establece
el artículo 35 de la ley Nº 12.464 de 5 de diciembre de 1957, modificado
por el artículo 1º de la ley Nº 12.658, de 24 de noviembre de 1959.
 Sin embargo cuando el sueldo de aportación resultante fuere inferior
al sueldo mínimo de jubilación fijado por la ley, el aporte se realizará
por éste sueldo.

##### Artículo 10

(*)

##### Artículo 11

(Vigencia de la ley para los topes y descuentos acumulativos).- La
aplicación del nuevo régimen entrará en vigencia el 1º de julio de 1966,
para los de la primera etapa; el 1º de enero de 1966, para los de la segunda y el 1º de julio de 1965 para los de la tercera.
 Estos plazos no regirán en los casos de fallecimiento o incapacidad
absoluta sobrevenidos con posterioridad al 1º de enero de 1962.

##### Artículo 12

Los límites establecidos en los artículos 1°, 4° y 7°, serán desplazados en cada oportunidad de la aplicación del índice o índices diferenciales conforme a lo estatuído en la ley N° 12.996, de 28 de noviembre de 1961,
y la presente, y en los porcentajes que correspondan.
 La primera modificación se realizará a partir del 1° de julio de 1967
y así sucesivamente en la oportunidad de fijarse cada índice, pero sólo
comprenderá a los afiliados en actividad en esas fechas. (*)

##### Artículo 13

(Penalidades por falsa prueba).- Toda acción u omisión que tenga por
fin beneficiarse con los nuevos topes jubilatorios mediante la falsificación o la provisión de informaciones propias de la prueba de los
derechos, que no responden estricta y absolutamente a la verdad, será objeto de la responsabilidad penal correspondiente. Los patronos, gerentes, contables y demás representantes de las empresas, así como los testigos que incurran en el ilícito, están comprendidos en la misma responsabilidad, sin perjuicio de que, en caso de haberse producido
cobros indebidos, el afiliado deberá restituir a la Caja, el duplo de lo
defraudado, hasta cuya cancelación tendrá suspendidas las asignaciones de
pasividad que le correspondieron.

##### Artículo 14

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - JUAN E. PIVEL DEVOTO**
