---
title: "Ley Nº 14054 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. ESTIBADORES DEL PUERTO DE MONTEVIDEO DE ULTRAMAR. SAEDU"
identifier: "UY-ley-14054"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1972-01-17"
last_updated: "1972-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14054-1972"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "14054"
year: "1972"
promulgation_date: "1972-01-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1972/01/17/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1972, p. 23"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 14054 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. ESTIBADORES DEL PUERTO DE MONTEVIDEO DE ULTRAMAR. SAEDU

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar un préstamo de $ 75.000.00 (setenta y cinco mil pesos), a cada uno de
los estibadores del Puerto de Montevideo de Ultramar (SAEDU).

Se incluye en este préstamo a los integrantes del Registro B de la
Estiba y los marineros lanchoneros del Puerto de Montevideo.

##### Artículo 2

El Ministerio de Economía y Finanzas entregará al Consejo Central de
Asignaciones Familiares la suma de $ 48:750.000.00 (cuarenta y ocho
millones setecientos cincuenta mil pesos), a efectos de que dicho Organismo pueda hacer efectivo el préstamo a que se refiere el artículo 1°.

La suma indicada será como entrega a cuenta de lo que el Ministerio
de Economía y Finanzas adeuda al Consejo Central de Asignaciones Familiares, por concepto del impuesto al patrimonio correspondiente al Ejercicio 1967.

##### Artículo 3

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de
Asignaciones Familiares N° 18, dentro del plazo de diez días a contar de la entrega al Consejo Central de Asignaciones Familiares por parte del Ministerio de Economía y Finanzas, de la suma indicada.

##### Artículo 4

El préstamo será reintegrado por cada trabajador, en forma
individual, a razón de un jornal mensual en forma consecutiva; este reintegro lo efectuará en la Caja de Asignaciones Familiares N° 18, inmediatamente de efectuado el primer cobro de sueldos o jornales.

En caso de que no vertieren los importes correspondientes al préstamo
a que hace referencia la presente ley, serán aplicables las disposiciones
vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 5

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
trabajadores que después de utilizarlo y antes de reintegrarlo totalmente
se acojan a la jubilación o cambien de empleo, permanecerán responsables de lo adeudado y las cuotas de amortización que les correspondan serán retenidas por el Banco de Previsión Social o por su nuevo empleador y vertidas a la Caja de Asignaciones Familiares N° 18.

##### Artículo 6

La Comisión Administradora de los Servicios de Estiba (CASE), queda
comprendida en el procedimiento dispuesto por la ley N° 10.644, de 4 de setiembre de 1945 y su modificativa N° 11.618, de 20 de octubre de 1950, sin perjuicio del recargo a que se refiere el artículo 20 de la ley últimamente citada y sus concordantes y multa equivalente a la cantidad
no vertida que aplicará el Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS**
