---
title: "Ley Nº 11915 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-11915"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-03-16"
last_updated: "1953-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11915-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - CARLOS L. FISCHER - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11915"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-03-06"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/03/16/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1953, p. 158"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - CARLOS L. FISCHER - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 11915 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a ampliar la Deuda Obras Públicas 5 % 1944, ley 10.589, de 23 de diciembre de 1944, en la cantidad de ochocientos cuarenta y dos mil pesos ($ 842.000.00) valor nominal, cuyo monto se destinará a la ejecución de obras de interés general en el Departamento de Treinta y Tres, como contribución del Estado a las realizaciones conmemorativas que se llevarán a cabo al cumplirse el primer centenario de la fundación de la capital de ese Departamento. (*)

##### Artículo 2

Los fondos autorizados por el artículo anterior se distribuirán en la
siguiente forma:

1)Plaza de las Américas. - Construcción del enjardinado, con encordonado
 en todo su contorno, embalastado, con canteros con tepes, arbolado,
 caminos interiores con lozas monolíticas rústicas, $ 5.000.00.
2)Plaza Colón. - Reformas, con ampliación de su enjardinado, ubicación del
 Teatro de Verano y Monumento al Pequeño Dionisio y demás obras para sus
 emplazamientos, cierre de la calle que cruza para aumentar la plaza con
 caminos para peatones, $ 3.000.00.
3)Ampliación de la calle Basilio Araújo. - Con perfil parabólico único,
 con jardín central, arbolado y engramillado, con sendas laterales de
 balastro. La calle será levantada en su perfil actual y embalastada con
 varios desagües con caños, $ 5.000.00.
4)Reforma de la plaza "19 de Abril". - Con ubicación del Monumento a los
 "33", bancos y columnas del alumbrado, nuevo trazado de los jardines,
 engramillado con tepes con caminos interiores de baldosas monolíticas
 rústicas, embalastado, $ 6.000.00.
5)Alumbrado de la plaza "19 de Abril". - Alumbrado de la misma y los
 frentes de las calles que circundan con columnas de dos focos, -en total
 doce- y en la plaza columnas de 3 focos, en un total de 16, pesos
 4.000.00
6)Bulevar Juan Ortiz. - Transformación de la calle Ortiz en un bulevar que
 se llamará "Juan Ortiz", por ser una de las calles más anchas con dos
 vías y enjardinado central de 7 metros de ancho. Las vías serán
 pavimentadas con 2 metros de adoquinado contra el cordón y 5 metros de
 hormigón, con los cordones centrales correspondientes. Los jardines
 tendrán un engramillado de 3 metros de ancho y el resto será
 embalastado, arbolado (en total 6 cuadras) pesos 80.000.00
7)Teatro de Verano. - Con capacidad para 5.000 personas. $ 60.000.00.
8)Ampliación de la Avenida Brasil. - Con perfil parabólico único, con
 jardín central, arbolado y engramillado con tepes, con sendas laterales
 embalastadas y pavimento de bituminoso sobre macadam con cordones
 correspondientes (en total 5 cuadras), pesos 40.000.00.
9)Museo de Bellas Artes. - Terminación y su amueblado, $ 50.000.000.
10)Iluminación de la calle Manuel Meléndez. - Con seis columnas por
 cuadra, en un total de ocho cuadras por ser esta calle un tramo de la
 carretera Panamericana, $ 7.000.00.
11)Plaza frente a la Estación. - Construcción de la misma con enjardinado,
 embalastado, embaldosado y alumbrado, $ 4.000.00.
12)Campo para el matadero. - Obtención del mismo en un total de 150
 hectáreas, $ 60.000.00.
13)Monumento a los "33". - Con su basamento pesos 60.000.00.
14)Construcción de un obelisco. - 60 metros de alto, que simbolice el
 Primer Centenario de Treinta y Tres, $ 80.000.00.
15)Junta Local de Olimar. - Compra de una casa para la misma, $
 15.000.00.
16)Compra de una casa para sede del Concejo Local de La Charqueada, siete
 mil pesos ($ 7.000.00); y adquisición de campo para asiento de corrales
 de abasto y pastoreo, trece mil pesos ($ 13.000.00). (*)
17)Barométrica motorizada. - Compra de la misma, pesos 50.000.00.
18)Red cloacal. - Ampliación de la misma en el resto de la ciudad y
 barrios con una extensión de cincuenta cuadras $ 50.000.00.
19)Red de Aguas Corrientes. - Ampliación de la misma en cincuenta cuadras
 de extensión, $ 50.000.00.
20)Baños públicos.- Construcción de una casa para los mismos con capacidad
 para cinco baños para hombres y cinco baños para mujeres y comodidades
 para un cuidador, 2 piezas, cocina y dos cuartos de baño, $ 30.000.00.
21)Viviendas para pobres. - Construcción de viviendas en los barrios de la
 ciudad, $ 50.000.00.
 Total de obras, $ 729.000.00,
 15 % desvalorización de títulos, $ 113.000.00.
 Suma total, $ 842.000.00.

##### Artículo 3

Autorízase, igualmente, al Poder Ejecutivo a contribuir con la cantidad de veinticinco mil pesos ($ 25.000.00) para solventar los gastos que demandaron los actos conmemorativos y festejos a realizarse en el departamento de Treinta y Tres al cumplir el Primer Centenario de la fundación de la Capital. (*)

##### Artículo 4

El servicio de la emisión de la deuda que se autoriza por el artículo 1°, así como la contribución autorizada por el artículo 3°, se atenderá con el excedente de los recursos creados por la ley N° 11.869, de 22 de octubre de 1952, artículos 5° y 6°.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - CARLOS L. FISCHER - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
