---
title: "Ley Nº 11807 - CREACION DE IMPUESTO"
identifier: "UY-ley-11807"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-04-28"
last_updated: "1952-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11807-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11807"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-04-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/04/28/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 439"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11807 - CREACION DE IMPUESTO

##### Artículo 1

De acuerdo con el artículo 253 de la Constitución de la República del año 1942 -vigente en mérito a lo establecido por el apartado G) de las
disposiciones transitorias de la actual Constitución- créase un impuesto adicional municipal sobre la propiedad rural del Departamento de Lavalleja, a aplicarse sobre el aforo para el pago de la Contribución Inmobiliaria, conforme a la siguiente escala y demás condiciones establecidas en el Decreto N° 3.282 de la Junta Departamental de fecha 23 de noviembre de 1951, destinado a crear el Fondo Departamental de Vialidad Rural:

De $ 3.001 a $ 5.000 el 1 por mil.
 De $ 5.001 a $ 20.000 el 1 1/2 por mil.
 De $ 20.001 a $ 100.000 el 2 por mil.
 De $ 100.001 a $ 200.000 el 2 1/2 por mil.
 De $ 200.001 a $ 800.000 el 3 1/2 por mil.
 De $ 800.001 en adelante el 4 por mil.

##### Artículo 2

Quedarán exentos del pago de este impuesto todas las propiedades cuyo
aforo, o suma de aforos, no sobrepase la cantidad de tres mil pesos ($ 3.000.00), siempre que sean explotadas personalmente por el propietario y constituyan sus únicos bienes.

##### Artículo 3

El cobro de este impuesto se hará efectivo por la Dirección General de Impuestos Directos o sus dependencias, de acuerdo con los plazos y con los recargos establecidos para el pago de la Contribución Inmobiliaria.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
