---
title: "Ley Nº 10690 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-10690"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-01-08"
last_updated: "1946-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10690-1945"
department: "AMEZAGA - TOMAS BERRETA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10690"
year: "1945"
promulgation_date: "1945-12-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/01/08/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10690-1945?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1945, p. 1151"
signatories: "AMEZAGA - TOMAS BERRETA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 10690 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION. AMPLIACION

##### Artículo 1

Inclúyese en el artículo 2º, apartado "J" de la ley número 10.589 de 23 de diciembre de 1944, los grupos de obras y gastos que se indican a continuación para cuya ejecución se autoriza al Poder Ejecutivo a ampliar a ochenta y cuatro millones novecientos mil pesos ($ 84.900.000.00) la
Deuda Interna que se autorizó a emitir por el artículo 1º de la mencionada ley, extendiéndose a seis años el período mínimo en que se aplicará esa Deuda:(*)

##### Artículo 2

Autorízase a la Dirección de Saneamiento para invertir anualmente hasta un máximo de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) a tomarse de "Proventos de
Saneamiento, Venta de agua", en la adquisición de los aparatos contadores
necesarios para medir los consumos en todas las conexiones domiciliarias
de abastecimientos de agua.

##### Artículo 3

Para el servicio de la Deuda correspondiente a las obras de saneamiento y aprovisionamiento de agua potable, construidas de acuerdo con lo
dispuesto en las leyes número 6.884 de 26 de febrero de 1919; número
8.158 de fecha 20 de diciembre de 1927; así como para el servicio de la que se emita para el cumplimiento de la presente ley, créanse en toda la República, los siguientes impuestos adicionales y tasas, que comenzarán a cobrarse una vez concluida la correspondiente obra e iniciado el servicio:

A) Un impuesto general de saneamiento que pagarán, sobre el aforo para
 la contribución inmobiliaria, todas las propiedades de la República.
 Las urbanas y suburbanas de los Departamentos del interior,
 abonarán el uno por mil (1 o/oo).
 Las propiedades urbanas y suburbanas del Departamento de
 Montevideo, aforadas en $ 100.000.00 o más, pagarán el uno por mil
 (1 o/oo).
 Las propiedades rurales se regirán por la siguiente escala: hasta
 un aforo de $ 10.000.00, quedarán exceptuadas. De $ 10.001.00 a $
 100.000.00, abonarán el uno por mil (1 o/oo). De $ 100.001.00 a $
 200.000.00, el uno y medio por mil (1 1/2 o/oo).
 De más de $ 200.000.00, el dos por mil (2 o/oo).
 B) Una tasa local adicional al impuesto indicado en el inciso A) de uno
 por mil (1 o/oo) sobre el aforo de las propiedades urbanas y
 suburbanas de los pueblos y ciudades urbanas y suburbanas de los
 pueblos y ciudades donde se hayan construido o se construyan obras
 completas de saneamiento, o aisladamente obras de abastecimiento de
 agua o la red cloacal. Esta tasa no se cobrará en los pueblos donde
 no exista distribución domiciliaria de agua y cesará de cobrarse a
 los treinta y siete años de iniciada la recaudación, con efecto
 retroactivo para las localidades donde se haya iniciado la
 recaudación del impuesto de saneamiento.
 C) Una tasa de frente adicional al impuesto y la tasa indicados en los
 incisos A) y B); aplicada sobre el mismo aforo que será de dos por
 mil (2 o/oo) para las propiedades con frente a servicios completos
 de saneamiento y de uno por mil (1 o/oo) para las propiedades por
 cuyo frente pasen solamente cañerías de abastecimiento de agua
 potable, que estén conectados a la red cloacal, sin tener acceso a
 los servicios de agua potable.
 D) Para las propiedades que tengan acceso directo al sistema de
 saneamiento de la zona de Punta del Este a construirse por esta ley,
 se sustituirán las tasas adicionales indicadas en el inciso C) por
 las siguientes:

1º Para las propiedades aforadas en menos de diez mil pesos, las
 tasas adicionales de frente serán de tres por mil o dos por mil
 (3 o/oo o 2 o/oo), según tengan frente a servicios completos de
 saneamiento o a cañerías de abastecimiento de agua solamente.
 No se aplicarán estas tasas sustitutivas cuando la propiedad
 sea único bien del propietario, constituya su casa habitación y
 esté aforada en menos de cinco mil pesos ($ 5.000.00).
 2º Para las propiedades aforadas entre $ 10.000.00 y $ 25.000.00,
 inclusive, las tasas adicionales serán de cuatro por mil (4 o/oo)
 y tres por mil (3 o/oo), respectivamente.
 3º Para las propiedades aforadas en mas de pesos $ 25.000.00, esas
 tasas adicionales serán de cinco por mil (5 o/oo) y cuatro por
 mil (4 o/oo), respectivamente.

Los impuestos y tasas antes mencionados se aplicarán en todos los casos
de obras de saneamiento construidas de acuerdo a las diferentes leyes que las autorizaron y sustituirán, a partir de la promulgación de la presente ley, a los creados por el artículo 3º de la ley número 6.884 de 26 de febrero de 1919 y por el artículo 16 de la ley número 8.158 de 20 de diciembre de 1927. (*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo podrá tomar de Rentas Generales, para completar el servicio de la Deuda de Saneamiento, un valor igual o menor al importe
de los recursos que por concepto de "Proventos de Saneamiento, Venta de agua" ingresen a Rentas Generales.

##### Artículo 6

Derógase el artículo 2º de la ley número 8.158 de 20 de diciembre de 1927, salvo en cuanto dispone que los proventos de obras serán estudiados
tendiendo a establecer el servicio domiciliario con la máxima amplitud
posible.

##### Artículo 7

En todo lo que no esté directamente previsto por la presente ley,
regirán las leyes número 8.158 de 20 de diciembre de 1927, número 6.884
de 26 de febrero de 1919 y número 10.859 de 23 de diciembre de 1944.

##### Artículo 8

En ningún caso el precio del agua potable suministrada por la Dirección de Saneamiento del Ministerio de Obras Públicas excederá de quince
centésimos ($ 0.15) el metro cúbico, debiendo ser uniforme en todo el país la tarifa que se fije para el consumo de agua destinada a uso doméstico.

##### Artículo 9

Decláranse de utilidad pública e incluidos en el artículo 4º de la ley número 3.958 de 28 de marzo de 1912 y sus modificaciones, los bienes necesarios para la construcción y explotación de obras de saneamiento,
quedando por tanto sujetos a expropiación y gravados con servidumbres de estudio; paso; búsqueda; extracción y depósito de materiales; pastoreo; ocupación temporaria con campamentos de trabajo; desagües superficiales o subterráneos e instalación de cañerías de agua corriente, todas las propiedades del país, en las condiciones establecidas en las leyes vigentes.

##### Artículo 10

(*)

##### Artículo 11

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 12

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - TOMAS BERRETA - HECTOR ALVAREZ CINA**
