---
title: "Ley Nº 13299 - PUEBLO GRECO. RIO NEGRO. PUEBLO BLANQUILLO. DURAZNO. PUEBLO CLARA. TACUAREMBO. VILLA SAN JAVIER. RIO NEGRO. VILLA ECILDA PAULLIER. SAN JOSE. VILLA OMBUES DE LAVALLE. COLONIA. VILLA CERRO CHATO. TREINTA Y TRES. FLORIDA. DURAZNO. VILLA JOSE ENRIQUE RODO. SORIANO. CIUDAD DE GUICHON. PAYSANDU"
identifier: "UY-ley-13299"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-12-07"
last_updated: "1964-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13299-1964"
department: "GIANNATTASIO - FERNANDO OLIU"
official_type: "Ley"
official_number: "13299"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-11-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/12/07/6"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1308"
signatories: "GIANNATTASIO - FERNANDO OLIU"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13299 - PUEBLO GRECO. RIO NEGRO. PUEBLO BLANQUILLO. DURAZNO. PUEBLO CLARA. TACUAREMBO. VILLA SAN JAVIER. RIO NEGRO. VILLA ECILDA PAULLIER. SAN JOSE. VILLA OMBUES DE LAVALLE. COLONIA. VILLA CERRO CHATO. TREINTA Y TRES. FLORIDA. DURAZNO. VILLA JOSE ENRIQUE RODO. SORIANO. CIUDAD DE GUICHON. PAYSANDU

##### Artículo 1

Elévase a la categoría de Pueblo, conservando su denominación, a los
siguientes Núcleos Poblados: Greco, ubicado en la 8.a Sección Judicial
del Departamento de Río Negro; Blanquillo, ubicado en la 6.a y 13.a
Secciones Judiciales del Departamento de Durazno; y Clara, ubicado en la
3.a Sección Judicial del Departamento de Tacuarembó.

##### Artículo 2

Elévase a la Categoría de Villa, conservando su denominación, a los
siguientes Pueblos: San Javier, ubicado en la 3.a Sección Judicial del
Departamento de Río Negro; Ecilda Paullier, ubicado en la 5a. Sección
Judicial del Departamento de San José; Ombúes de Lavalle, ubicado en la 11.a Sección Judicial del Departamento de Colonia; Cerro Chato, ubicado
en la 6.a, 4.a y 8.a Secciones Judiciales de los Departamentos de Treinta
y Tres, Florida y Durazno, respectivamente; y José Enrique Rodó, ubicado
en la 6.a y 12.a Secciones Judiciales del Departamento de Soriano.

##### Artículo 3

Elévase a la categoría de Ciudad, conservando su denominación, a la
actual Villa Guichón, ubicada en la 5ª Sección Judicial del Departamento
de Paysandú.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - FERNANDO OLIU**
