---
title: "Ley Nº 16153 - AUTORIZACION A DEPOSITAR EN EL BHU DETERMINADAS OBLIGACIONES HIPOTECARIAS REAJUSTABLES"
identifier: "UY-ley-16153"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1991-01-02"
last_updated: "1991-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16153-1990"
department: "LACALLE HERRERA - WALTER GRAIÑO - ENRIQUE BRAGA SILVA - WILSON ELSO GOÑI"
official_type: "Ley"
official_number: "16153"
year: "1990"
promulgation_date: "1990-10-23"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1991/01/02/4"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1990, p. 488"
signatories: "LACALLE HERRERA - WALTER GRAIÑO - ENRIQUE BRAGA SILVA - WILSON ELSO GOÑI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 16153 - AUTORIZACION A DEPOSITAR EN EL BHU DETERMINADAS OBLIGACIONES HIPOTECARIAS REAJUSTABLES

##### Artículo 1

Facúltase a la Comisión Administrativa del Poder Legislativo a
depositar en el Banco Hipotecario del Uruguay en Obligaciones Hipotecarias
Reajustables, hasta una suma equivalente en nuevos pesos a U$S 258.000
(doscientos cincuenta y ocho mil dólares de los Estados Unidos de
América), con destino a la construcción de viviendas para las familias
desalojadas, incluidas en el censo realizado por el Poder Legislativo, de
las fincas cuya desocupación se requiere para la prosecución de la obra
"Edificio Anexo del Poder Legislativo". (*)

##### Artículo 2

Dicha suma será imputada a los créditos autorizados en los artículos 5 y
6 de la resolución de la Cámara de Senadores, de 13 de agosto de 1987,
(Presupuesto de la Comisión Administrativa con destino al proyecto 707 del
programa 2.06, "Obra Edificio Anexo del Poder Legislativo").

##### Artículo 3

Facúltase al Directorio del Banco Hipotecario del Uruguay a:

A) Entregar a la Comisión Ejecutora Honoraria, creada por el artículo 1
 del decreto 310/989, de 3 de julio de 1989, la suma a que refiere el
 artículo 1, cometiéndose a aquellas la construcción de las viviendas
 para las familias desalojadas.

B) Alojar a estas familias, transitoriamente, y hasta tanto se concluya la
 construcción de las viviendas, en unidades habitacionales de propiedad
 del Banco.

C) Disponer por sí la desocupación inmediata de estas unidades
 habitacionales sin resolución judicial y con el auxilio de la fuerza
 pública, una vez concluida la construcción de las viviendas,
 adjudicadas las mismas y notificados fehacientemente los interesados.

##### Artículo 4

Las personas desalojadas de las fincas a que refiere el artículo 1
podrán ocupar las unidades habitacionales que les destinara
transitoriamente el Banco Hipotecario del Uruguay, previa firma de un
documento redactado por su Directorio y en el que deberá constar:

A) El nombre y estado civil de las personas que ingresaren a cada unidad,
 que deberán pertenecer todas a un mismo núcleo familiar y figurar en el
 censo mencionado en el artículo 1 de la presente ley.

B) El derecho del Banco Hipotecario del Uruguay a disponer por sí la
 inmediata desocupación de toda unidad en la que se comprobare que se
 alojan personas diversas de las inicialmente autorizadas y a requerir a
 tal efecto, el auxilio de la fuerza pública.

C) El carácter de promitentes compradores de cada unidad, con las
 obligaciones consiguientes con que ingresarán los ocupantes.

D) El título jurídico con que éstos pasarán a ocupar la vivienda
 construida por la Comisión Ejecutara Honoraria y las obligaciones que
 deberán asumir en tal carácter.

E) Las demás especificaciones que, a juicio del Directorio, resultaren
 necesarias.

**LACALLE HERRERA - WALTER GRAIÑO - ENRIQUE BRAGA SILVA - WILSON ELSO GOÑI**
