---
title: "Ley Nº 16107 - FIJACION DE AJUSTE FISCAL TRIBUTARIO Y APORTACION AL BPS"
identifier: "UY-ley-16107"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1990-04-03"
last_updated: "1990-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16107-1990"
department: "LACALLE HERRERA - ENRIQUE BRAGA SILVA - CARLOS A. CAT"
official_type: "Ley"
official_number: "16107"
year: "1990"
promulgation_date: "1990-03-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1990/04/03/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16107-1990?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 171/990](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/171-1990) de 06/04/1990."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1990, p. 346"
signatories: "LACALLE HERRERA - ENRIQUE BRAGA SILVA - CARLOS A. CAT"
article_count: "28"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "19"
---
# Ley Nº 16107 - FIJACION DE AJUSTE FISCAL TRIBUTARIO Y APORTACION AL BPS

##### Artículo 1

Sustitúyese el literal A) del artículo 13 del Título 10 del Texto Ordenado
1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 2

(Hecho generador). Créase un impuesto a las trasmisiones patrimoniales
de bienes ubicados en el país, que gravará los siguientes actos y hechos:

A) Las enajenaciones de bienes inmuebles, de los derechos de usufructo, de
nuda propiedad, uso y habitación.

B) Las promesas de las enajenaciones, referidas en el literal anterior y
las cesiones de dichas promesas.

C) Las cesiones de derechos hereditarios y las de derechos posesorios
sobre bienes inmuebles. Estas últimas, a los efectos del impuesto, serán
consideradas como enajenación del dominio pleno.

D) Las sentencias declarativas de prescripción adquisitiva de bienes
inmuebles.

E) La trasmisión de bienes inmuebles operada por causa de muerte o como
consecuencia de la posesión definitiva de los bienes del ausente. (*)

##### Artículo 3

(Configuración del hecho generador).- El hecho generador se considera
configurado en la fecha del contrato o documento correspondiente.
 En el caso previsto en el literal D) del artículo 2 el hecho generador
se considerará configurado en la fecha en que quede ejecutoriada la
sentencia. (*)

##### Artículo 4

(Sujetos pasivos). Serán contribuyentes:

A) Los otorgantes, excepto en los negocios gratuitos, en los cuales el
 contribuyente será el beneficiario.

B) Quienes hayan sido declarados propietarios en las sentencias
 declarativas de prescripción adquisitiva.

C) Los herederos y los legatarios en el caso de las sucesiones por causa
 de muerte.

D) Los beneficiarios en los casos de posesión definitiva de los bienes del
 ausente.

Serán responsables solidarios, sin perjuicio de la distribución de la
deuda de acuerdo a las normas del derecho privado:

1) En los actos entre vivos, todas las personas que participen del negocio
 por sí o por representante y los profesionales intervinientes.

2) En las sucesiones todos los herederos por el total del impuesto,
 incluida la parte correspondiente al legatario de especie cierta.

3) En la posesión definitiva de los bienes del ausente todos los
 beneficiarios. (*)

##### Artículo 5

(Monto imponible). El monto imponible será:
A) Para actos y hechos relativos a bienes inmuebles, el valor real fijado
de acuerdo con el artículo 43 del Título I del Texto Ordenado 1991 y
vigente en el momento en que se configure el hecho gravado, actualizado de
acuerdo con la variación operada en el índice de precios al consumo entre
el mes en que la fijación tuvo lugar y el anterior al de dicha
configuración.
 Si esa actualización determinare un valor mayor que el precio
establecido en cualesquiera de los actos jurídicos a que refieren los
literales A), B) y C) del artículo 2, el monto imponible, en tales casos,
será dicho precio. (*)
 Tratándose de bienes ubicados en zonas urbanas y suburbanas en los que
hubiere construcciones y que no tuvieren fijado su valor real, los
interesados solicitarán su determinación a la Dirección General del
Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del Estado.
 Cuando lo operación recayere sobre fracciones de inmuebles
empadronados en mayor área, el valor real referido en el inciso anterior
estará constituido por la parte proporcional del valor real
correspondiente a la superficie comprendida en el hecho gravado. Si en
ésta existieren construcciones, se agregará el valor real de las mismas.
 En caso de que el hecho gravado estuviere referido a la nuda
propiedad, al usufructo y derechos de uso y habitación, se aplicarán para
calcular el referido valor real, las normas de determinación del Impuesto
al Patrimonio.
B) Para enajenación de derechos hereditarios y cesión de derechos
posesorios, el precio fijado por las partes.
C) Cuando se tratare de bienes inmuebles a construirse o en construcción,
el valor real a esos efectos deberá fijarlo la Dirección General del
Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del Estado.
 En éste caso y en el del inciso segundo del literal A) la solicitud se
efectuará por escrito.
 Vencidos los treinta días de presentada, sin que la Dirección General
del Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del Estado se haya
expedido, los contribuyentes pagarán el impuesto por la cuota parte
correspondiente del valor real del bien asiento de las construcciones
existentes o futuras, reliquidándose la diferencia en el acto de la
escritura definitiva. (*)

##### Artículo 6

(Permutas)- A los efectos de este impuesto, los contratos de permuta se
considerarán como si se tratara de dos enajenaciones independientes. (*)

##### Artículo 7

(Tasas)- Los hechos gravados por el impuesto a las trasmisiones
patrimoniales tributarán de acuerdo a las siguientes tasas: a) enajenante,
2% (dos por ciento); b) adquirente, 2% (dos por ciento) y c) los sujetos
pasivos a que se refiere el artículo 4, 4% (cuatro por ciento). (*)

##### Artículo 8

(Exoneraciones)- Estarán exentas del pago del impuesto a las
trasmisiones patrimoniales:
A) Las enajenaciones que se realicen en cumplimiento de promesas
 posteriores a la vigencia de esta ley que hubiesen pagado el impuesto
 creado por la misma.
B) Las enajenaciones que se realicen en cumplimiento de promesas
 inscriptas antes de la vigencia de esta ley.
C) La primera promesa de enajenación de inmuebles a plazo así como la
 primera enajenación de bienes inmuebles, que realicen las Cooperativas
 de Vivienda y los Fondos Sociales, y las adquisiciones para el
 desarrollo de sus programas a que refiere la Ley Nº 13.728, de 17 de
 diciembre de 1968, en la redacción dada por el artículo 1º de la Ley
 Nº 16.237, de 2 de enero de 1992, y las sociedades civiles reguladas
 por el Decreto-Ley Nº 14.804, de 14 de julio de 1978. (*)
D) La Comisión Honoraria Pro-Erradicación de la Vivienda Rural Insalubre
 en las adquisiciones que realice, así como la referida Comisión
 Honoraria y los adquirentes en las enajenaciones que realice dicha
 entidad.
E) Las enajenaciones de bienes inmuebles, por expropiación a favor del
 Estado, los Municipios, Entes Autónomos y Servicios Descentralizados.
F) A partir de la vigencia de la presente ley, los actos en los que el
 Banco Hipotecario del Uruguay intervenga como parte otorgante. (*)
F´)La primera enajenación de bienes inmuebles que realice el
 Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente a
 los beneficiarios de los mismos, en el marco de la política de
 regularización de asentamientos irregulares y lotes con o sin
 servicios. (*)
G) La primera enajenación de bienes inmuebles que realicen los Gobiernos
 Departamentales en el marco de la política de regularización de
 asentamientos irregulares y lotes con o sin servicios. (*)

##### Artículo 9

Las rescisiones de promesas de enajenación de bienes inmuebles y de
cesiones de dichas promesas, no estarán gravadas por este impuesto. (*)

##### Artículo 10

(Liquidación y pago). El Poder Ejecutivo reglamentará la forma, plazo
y condiciones de liquidación y pago de este impuesto.

La liquidación y los comprobantes de pago se agregarán al respectivo
instrumento. La oficina recaudadora verificará la exactitud de la
declaración efectuada, en tanto que el Registro controlará la coincidencia
de los datos establecidos en la declaración con los del instrumento
presentado a inscribir, dejando constancia de ello.

Los Registros no inscribirán los documentos relativos a los actos y
hechos gravados, que no se presenten acompañados del comprobante a que
alude el párrafo anterior, debiendo dejar constancia en aquellos del
número, fecha y oficina que haya expedido el referido comprobante. (*)

##### Artículo 11

(Agentes de retención y percepción)- El Poder Ejecutivo queda
facultado para designar agentes de retención y de percepción del impuesto
a las trasmisiones patrimoniales. (*)

##### Artículo 12

Este impuesto gravará, asimismo, toda trasmisión de bienes inmuebles,
operada por el modo sucesión.
 El Poder Ejecutivo, en un plazo no mayor de sesenta días, elevará al
Poder Legislativo un proyecto de ley instrumentando este impuesto. (*)

##### Artículo 13

(Aporte patronal)- Increméntase en un 3,5% (tres y medio por ciento) el
aporte patronal al Banco de Previsión Social, que se aplicará sobre todas
las remuneraciones sujetas a montepío
 Sustitúyense las tasas de aportaciones de la escala establecida en el
artículo 3 de la ley 15.852, de 24 de diciembre de 1986, por las
siguientes:

" A) Por las primeras 200 hectáreas el 1,5 0/00
 B) Por las siguientes de más de 200
 hectáreas a 500 hectáreas el 1,8 0/00
 C) Por las siguientes de más de 500 hectáreas a
 1.000 hectáreas el 1,9 0/00
 D) Por las siguientes de más de 1.000 hectáreas a
 2.500 hectáreas el 2,1 0/00
 E) Por las siguientes de más de 2.500 hectáreas
 a 5.000 hectáreas el 2,3 0/00
 F) Por las siguientes de más de 5.000 hectáreas
 a 10.000 hectáreas el 2,6 0/00
 G) Por más de 10.000 hectáreas el 2,9 0/00 "
(*)

##### Artículo 14

Las personas que perciban retribuciones, los jubilados y pensionistas,
pagarán el impuesto creado por el artículo 25 del decreto ley 15.294, de
23 de junio de 1982, de acuerdo a las siguientes tasas:
A) 3,5% (tres y medio por ciento), quienes perciban hasta tres salarios
mínimos nacionales mensuales.
B) 5,5% (cinco y medio por ciento), quiénes perciban más de tres y hasta
seis salarios mínimos nacionales mensuales.
 C) 7,5% (siete y medio por ciento), quiénes perciban más de seis salarios
mínimos nacionales mensuales, con excepción de los funcionarios públicos
que no ocupen cargos electivos, políticos y de particular confianza, los
que pagarán el 5.5% (cinco y medio por ciento). Los titulares de estos
últimos cargos pagarán, también, el 7,5% (siete y medio por ciento).
 Estas tasas no se aplicarán a las retribuciones reales o fictas de los
afiliados activos de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de Profesionales
Universitarios y de los afiliados activos Escribanos de la Caja Notarial
de Jubilaciones y Pensiones, manteniéndose en estos casos las tasas
establecidas en el artículo 27 del decreto ley 15.294, de 23 de junio de
1982.
 Las tasas establecidas en este artículo se disminuirán en un 1,5% (uno
y medio por ciento) para los afiliados en la Caja de Jubilaciones y
Pensiones Bancarias. (*)

##### Artículo 15

Increméntase en 0,5% (medio punto por ciento) la tasa de aportación a
la Caja Notarial de Jubilaciones y Pensiones prevista por el literal A),
del artículo 18 de la ley 10.062, de 15 de octubre de 1941 y sus
modificativas.
 Increméntase en un 3,5% (tres y medio por ciento) la tasa de
aportación de los afiliados activos de todas las categorías de la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de Profesionales Universitarios.
 Increméntase en 1.5% (uno y medio por ciento) las tasas de
aportaciones patronales y personales, respectivamente, de los afiliados
activos de la Caja de Jubilaciones y Pensiones Bancarias. (*)

##### Artículo 16

Derógase la contribución establecida por el artículo 81 de la ley
13.728 de 17 de diciembre de 1968, en la redacción dada por el artículo 1
de la ley 14.104, de 16 de enero de 1973, a cargo de la Caja de
Jubilaciones y Pensiones Bancarias, la Caja Notarial de Jubilaciones y
Pensiones y la Caja de Jubilaciones y Pensiones de Profesionales
Universitarios. (*)

##### Artículo 17

Lo dispuesto en los artículos 13, 14, 15 y 16 de la presente ley,
entrará en vigencia a partir del primer día del mes de su promulgación.
(*)

##### Artículo 18

El producto de los aumentos de tributos establecidos en los artículos 13
y 14, cualquiera sea el organismo recaudador, será afectado al Banco de
Previsión Social para los ajustes de las asignaciones de jubilación y
pensión que dispone el artículo 67 de la Constitución. (*)

##### Artículo 19

Los Propietarios de predios rurales en los que no existiere
explotación agropecuaria, serán responsables, del pago de la contribución
patronal según la ley 15.852, de 24 de diciembre de 1986, sin perjuicio de
su derecho de repetición contra el que disponiendo del inmueble no lo
explotare, siendo la tasa aplicable del 50% (cincuenta por ciento)
superior a la que corresponda de aplicar el artículo 13 de la presente
Ley. No se consideran incluidos en la obligación de pago de la citada
contribución patronal los predios rurales o superficies ocupadas en zona
rural, en las que sólo se realice tareas agropecuarias destinadas al
autoconsumo familiar o actividades industriales, comerciales, deportivas,
recreativas u otras distintas de la explotación agropecuaria, debidamente
justificadas. El Poder Ejecutivo reglamentará su aplicación. (*)

##### Artículo 20

Los Entes Autónomos, Servicios Descentralizados y Gobiernos
Departamentales que tengan adeudos con el Banco de Previsión Social por
concepto de aportes patronales, podrán financiar los devengados al 31 de
diciembre de 1989, en un plazo máximo de sesenta meses, sin multas ni
recargos.
 El plazo para acogerse a este régimen de facilidades de pago, será de
treinta días a partir de la vigencia de la presente ley. (*)

##### Artículo 21

Los Entes Autónomos, Servicios Descentralizados y Gobiernos
Departamentales que no se encuentren en situación regular de pagos con el
Banco de Previsión Social por aportes obreros, patronales e impuesto a las
retribuciones personales, no podrán recibir partida alguna del Ministerio
de Economía y Finanzas (asistencia financiera, participación en la
recaudación de tributos o por cualquier otro concepto).
 En dichos casos, la partida que correspondiera se verterá al Banco de
Previsión Social, el que la acreditará en la cuenta del organismo estatal
deudor.
 Mensualmente, el Banco de Previsión Social informará al Poder Ejecutivo
la situación contributiva de los organismos mencionados en este artículo.
(*)

##### Artículo 22

Aféctase al Banco de Previsión Social, a partir del 1º de enero de
1990, la recaudación correspondiente a 5 (cinco) puntos de la tasa básica
del Impuesto al Valor Agregado.

##### Artículo 23

(*)

##### Artículo 24

Fíjase, por el término de un año, en el 40% (cuarenta por ciento) la
tasa del Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio (IRIC), para los
hechos generadores del impuesto acaecidos a partir de la fecha de vigencia
de la presente ley. (*)

##### Artículo 25

Fíjase en el 40% (cuarenta por ciento) la tasa del Impuesto a las
Actividades Agropecuarias (IMAGRO) del ejercicio 1º de julio de 1989 - 30
de junio de 1990. (*)

##### Artículo 26

Fíjase en el 40% (cuarenta por ciento) la tasa del Impuesto a las Rentas
Agropecuarias (IRA) del ejercicio 1º de julio de 1989 - 30 de junio de
1990. (*)

##### Artículo 27

Encomiéndese al Poder Ejecutivo adoptar las acciones adecuadas que
permitan reducir rápidamente las erogaciones estatales.
 Encomiéndasele, asimismo, que cuando la situación del erario lo
permita, proponga prioritariamente al Poder Legislativo la disminución de
las tasas de los aportes patronales y del impuesto a las retribuciones
personales.
 El 30 de marzo de 1991, el Poder Ejecutivo informará a la Asamblea
General acerca de los resultados obtenidos en tales sentidos. (*)

##### Artículo 28

Sin perjuicio de las disposiciones específicas, que sobre su entrada
en vigor contenga esta ley, la misma entrará en vigencia en la fecha de su
promulgación. (*)

**LACALLE HERRERA - ENRIQUE BRAGA SILVA - CARLOS A. CAT**
