---
title: "Ley Nº 18723 - APROBACION DEL ESTATUTO DE COOPERATIVAS DEL MERCOSUR"
identifier: "UY-ley-18723"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-01-12"
last_updated: "2011-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18723-2010"
department: "JOSE MUJICA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - FERNANDO LORENZO - LUIS ROSADILLA - MARIA SIMON - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - DANIEL OLESKER - DANIEL GARIN - HECTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - ANA MARIA VIGNOLI"
official_type: "Ley"
official_number: "18723"
year: "2010"
promulgation_date: "2010-12-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/01/12/5"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2010, p. 2152"
signatories: "JOSE MUJICA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - FERNANDO LORENZO - LUIS ROSADILLA - MARIA SIMON - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - DANIEL OLESKER - DANIEL GARIN - HECTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - ANA MARIA VIGNOLI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 18723 - APROBACION DEL ESTATUTO DE COOPERATIVAS DEL MERCOSUR

##### Artículo 1

(Concepto). Son "Cooperativas del MERCOSUR" las que admiten asociados
domiciliados en el país y en otro u otros Estados Partes del MERCOSUR. Los
asociados domiciliados en el país deben representar más del 50% (cincuenta
por ciento) del total de asociados y del capital suscripto. Cuando dejaran
de contar con ese porcentaje durante un período superior a seis meses
deberán comunicarlo a la autoridad encargada de Registro de Cooperativas y
perderán la condición de "Cooperativas del MERCOSUR".

##### Artículo 2

(Asociados). Todos los asociados, independientemente de su domicilio,
tendrán los mismos derechos y obligaciones societarias, debiendo el
respectivo estatuto prever el régimen de participación en las actividades
de la cooperativa de los domiciliados en otros países sobre la base de
igualdad jurídica.

##### Artículo 3

(Denominación. Régimen). La denominación social de estas cooperativas
deberá integrarse con la expresión "Cooperativa del MERCOSUR" y quedarán
sujetas a las disposiciones comunes que rigen a las cooperativas en cuanto
a su constitución, registro, funcionamiento, supervisión, disolución y
liquidación, con las adecuaciones que en razón de su naturaleza resulten
de la presente ley y fueren pertinentes a su organización y
funcionamiento.

##### Artículo 4

(Constitución). Las "Cooperativas del MERCOSUR" podrán ser constituidas
como tales o bien surgir a partir de una cooperativa ya existente. En este
último caso será necesaria la decisión de la asamblea adoptada por mayoría
de dos tercios de los asociados presentes y deberá modificarse el
estatuto.

##### Artículo 5

(Cooperativas de segundo grado). En las mismas condiciones establecidas
en los artículos precedentes, las cooperativas de segundo grado
(federaciones, uniones o centrales) podrán constituirse como "Cooperativas
del MERCOSUR" incorporando como asociadas a cooperativas primarias
domiciliadas en otros Estados Partes.

##### Artículo 6

(Solución de conflictos). Para la solución de los conflictos que se
plantearan entre las "Cooperativas del MERCOSUR" y sus asociados será
competente la autoridad administrativa y/o judicial del lugar del
domicilio de la cooperativa, según corresponda.

##### Artículo 7

(Reconocimiento). Las "Cooperativas del MERCOSUR" constituidas en otros
Estados Partes serán reconocidas de pleno derecho previa acreditación de
su constitución legal. Este reconocimiento estará condicionado a la
reciprocidad de tratamiento por el Estado Parte donde estuviera
constituida la "Cooperativa del MERCOSUR".

**JOSE MUJICA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - FERNANDO LORENZO - LUIS ROSADILLA - MARIA SIMON - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - DANIEL OLESKER - DANIEL GARIN - HECTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - ANA MARIA VIGNOLI**
