---
title: "Ley Nº 13782 - PRESUPUESTO NACIONAL DE SUELDOS GASTOS E INVERSIONES. RENTA NETA"
identifier: "UY-ley-13782"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-11-10"
last_updated: "1969-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13782-1969"
department: "PACHECO ARECO - CESAR CHARLONE - PEDRO W. CERSOSIMO - VENANCIO FLORES -
General ANTONIO FRANCESE - WALTER PINTOS RISSO - WALTER RAVENNA - JUAN
MARIA BORDABERRY - JULIO MARIA SANGUINETTI - FEDERICO GARCIA CAPURRO -
JORGE SAPELLI - JOSE SERRATO"
official_type: "Ley"
official_number: "13782"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-11-03"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/11/10/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13782-1969?verreferencias=norma"
references_html: "[**Indice de la Norma**](https://www.impo.com.uy/bases/indice-leyes/13782-1969)"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1969, p. 1775"
signatories: "PACHECO ARECO - CESAR CHARLONE - PEDRO W. CERSOSIMO - VENANCIO FLORES - General ANTONIO FRANCESE - WALTER PINTOS RISSO - WALTER RAVENNA - JUAN MARIA BORDABERRY - JULIO MARIA SANGUINETTI - FEDERICO GARCIA CAPURRO - JORGE SAPELLI - JOSE SERRATO"
article_count: "124"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "71"
---
# Ley Nº 13782 - PRESUPUESTO NACIONAL DE SUELDOS GASTOS E INVERSIONES. RENTA NETA

### CAPITULO I - IMPUESTO A LA RENTA

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

Fíjase para los Ejercicios 1969 y 1970 el mínimo no imponible
individual del Impuesto a la Renta de las Personas Físicas en $ 175.000
(ciento setenta y cinco mil pesos) y la deducción por carga de familia en
$ 70.000 (setenta mil pesos) por cada dependiente.
 Para el año fiscal 1971 el ajuste que corresponde de acuerdo a lo
previsto por el inciso 3° del artículo 41 de la ley N° 12.804, de 30 de
noviembre de 1960 y modificativas, se hará en base a las variaciones ocurridas en los años 1969 y 1970.

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

Lo dispuesto en el artículo anterior regirá a partir del 1° de octubre
de 1970.

##### Artículo 10

(*)

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

(*)

##### Artículo 13

Lo dispuesto en los artículos 11 y 12 regirá a partir del 1° de
octubre de 1970.

### CAPITULO II - IMPUESTO AL PATRIMONIO

##### Artículo 14

(*)

#### VIGENCIAS

##### Artículo 15

(*)

##### Artículo 16

Las modificaciones introducidas por los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6° y
14 de esta ley, regirán para los Ejercicios iniciados a partir del 1° de
enero de 1969.

### CAPITULO III - IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS

##### Artículo 17

Considérase venta alcanzada por el impuesto creado por el artículo 58
de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, la introducción al territorio nacional, a nombre propio y por cuenta ajena, de bienes gravados por dicho impuesto.
 El monto imponible se determinará agregando al valor CIF de los bienes
introducidos, más todos los tributos, recargos, precios, gastos y
comisiones percibidas, un importe equivalente al 100 % (cien por ciento) del total de los rubros preindicados.
 Esta operación estará sujeta a lo dispuesto por el artículo 64 de la
ley antes citada.
 Esta norma es interpretativa y, en consecuencia, tiene efecto retroactivo a la fecha de creación del Impuesto a las Ventas y Servicios.

##### Artículo 18

Declárase que la norma contenida en el artículo 329 de la ley N° 13.737, de 9 de enero de 1969, significó la sanción de un nuevo inciso
del artículo 68 de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, y
establécese que dicho artículo 68 tiene plena vigencia desde la fecha de la ley interpretada, con la siguiente redacción:

"Artículo 68. Autorízase al Poder Ejecutivo a exonerar de este impuesto, las ventas de:

1) Materias primas de producción nacional que sustituyan similares
 importadas y se utilicen en la elaboración de artículos exonerados de
 este impuesto, cuando su producción sea considerada de interés
 nacional;
2) Materiales recuperados por industrias de recuperación que sean
 consideradas de interés nacional; y
3) Las ventas de maquinarias agrícolas, sus accesorios y repuestos,
 cuando hayan sido adquiridos con el producto de créditos concedidos
 por el Banco de la República que sean objeto del reajuste regulado por
 los artículos 466 y 469 de la ley N° 13.640, de 26 de diciembre de
 1967."

##### Artículo 19

Se adeudará el Impuesto a las Ventas y Servicios, creado por el artículo 58 de la ley número 13.637, de 21 de diciembre de 1967, siempre
que se introduzcan al territorio nacional y se afecten al uso propio bienes gravados por el citado impuesto, salvo que se trate de maquinarias
industriales, sus accesorios y complementos. No se reputará afectación al
uso la transformación de materias primas y demás productos.
 En estos casos, el monto imponible se integrará con el costo CIF más
todos los tributos, recargos, precios y demás gastos pagados en ocasión
de la importación y un importe, que establecerá la reglamentación, en concepto de utilidad ficta que no excederá del 30% (treinta por ciento)
del total de los rubros preindicados.
 Quienes no sean sujetos pasivos del Impuesto a las Ventas y Servicios,
quedarán comprendidos en el régimen de este artículo y deberán pagar el tributo con carácter definitivo en forma previa al despacho aduanero.

##### Artículo 20

(*)

##### Artículo 21

Las exoneraciones a que refieren los numerales 2), 3) y 7) del
artículo 66 de la ley N° 13.637, de 21 diciembre de 1967, tendrán
vigencia cuando las otorgue el Poder Ejecutivo, quien queda facultado
para limitarlas a algunas de las etapas de comercialización así como a reducirlas en su monto.
 Tendrán la misma facultad respecto a los servicios de las empresas de
construcción, contratistas o subcontratistas.
 El Poder Ejecutivo determinará los artículos alcanzados por la
exoneración al material educativo establecido en el numeral 8) del artículo 66 de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967.
 Cuando el Poder Ejecutivo otorgue las exoneraciones a que se refiere
este articulo, deberá hacerlo en forma de lograr una razonable igualdad
de tratamiento para productos competitivos entre sí.

##### Artículo 22

(*)

##### Artículo 23

Declárase, por vía interpretativa, que en la exoneración que ampare a
las operaciones de seguro, están comprendidas aquellas que en esta
materia realicen los agentes y corredores.

##### Artículo 24

(*)

### CAPITULO IV - IMPUESTO A LAS ENTRADAS BRUTAS

##### Artículo 25

Elévase al 2 % (dos por ciento) la tasa del impuesto creada por el
artículo 61 de la ley N° 13.241, de 31 de enero de 1964.

##### Artículo 26

(*)

### CAPITULO V - TRIBUTO DE SELLOS

##### Artículo 27

(*)

##### Artículo 28

Fíjase en el 20 o/oo (veinte por mil) la tasa del tributo de sellos
establecida en los artículos 200, 210 y 211 de la ley N° 12.804, de 30 de
noviembre de 1960 y modificativas.

##### Artículo 29

(*)

##### Artículo 30

Fíjase en $ 150.00 (ciento cincuenta pesos) el impuesto fijo a que se
refiere cada uno de los numerales de los artículos 204 y 205 de la ley
número 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas.

##### Artículo 31

(*)

##### Artículo 32

Fíjase en el 20 o/oo (veinte por mil) la tasa del impuesto establecido
en el articulo 237 de la ley N° 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y
modificativas.

##### Artículo 33

Fíjanse en $ 20.00 (veinte pesos):

1°) El monto mínimo de todos los impuestos fijos que se recauden por
 medio de timbres o estampillas, con excepción de los recaudados por
 la Oficina de Impuestos Internos de la Dirección General Impositiva.
2°) El valor mínimo de las fojas a que se refieren los artículos 207 y
 238 de la ley N° 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas.
3°) Los tributos establecidos en el artículo 229 de la misma ley.

##### Artículo 34

(*)

##### Artículo 35

(*)

##### Artículo 36

(*)

### CAPITULO VI - IMPUESTOS INTERNOS

##### Artículo 37

(*)

##### Artículo 38

La nafta para uso rural sólo Podrá ser utilizada en las maquinarias
agrícolas y motores destinados a los servicios que se efectúen en establecimientos rurales, siempre que se refieran a la producción o manipulación de productos procedentes de dichos establecimientos o destinados a los mismos, o a la producción de energía eléctrica, en la forma y condiciones que establezca el Poder Ejecutivo.
 Queda prohibida la utilización de nafta para uso rural en automóviles,
camionetas, jeeps, camiones y vehículos similares, aunque estén afectados
a los servicios indicados en el inciso anterior.

##### Artículo 39

Prohíbese el empleo de nafta, queroseno y gas-oil para uso rural, que
deberán ser caracterizados y coloreados en forma que permita su individualización, en máquinas, vehículos o motores que no se encuentren debidamente autorizados conforme a las normas reglamentarias que dicte el
Poder Ejecutivo.

##### Artículo 40

El propietario de los vehículos, máquinas, motores o tractores en los
que se comprobare el empleo de combustibles para uso rural, sin estar
debidamente autorizado, será sancionado con una multa de $ 5.000.00
(cinco mil pesos) por la primera infracción. En caso de reincidencia se duplicará la multa indicada, decretándose, además, el comiso de la máquina, del vehículo, motor o tractor cuando se acredite que el
infractor incurrió en la tercera violación de la prohibición establecida en el artículo anterior. La Oficina de Impuestos Internos de la Dirección
General Impositiva sustanciará y resolverá todas las denuncias que se formulen.

##### Artículo 41

Facúltase al Poder Ejecutivo, durante el año 1970, para:

A) Disponer que los impuestos que gravan a los combustibles se apliquen,
 en todo o en parte, sobre los precios de venta aprobados por el Poder
 Ejecutivo por decreto de 16 de junio de 1967;
B) Exonerar, en todo o en parte, de impuesto a los combustibles, excepto
 naftas, destinados al consumo de la Administración de las Usinas
 Eléctricas y los Teléfonos del Estado (UTE), para la explotación de
 sus servicios.

##### Artículo 42

(Derogaciones). Deróganse las siguientes disposiciones:

1°) Artículo 1° de la ley N° 3.758, de 6 de mayo de 1911, en cuanto
 exonera de derechos de importación y patente adicional a la nafta
 destinada a usos agrícolas;
2°) Articulo 1° de la ley N° 8.496, de 22 de octubre de 1929 y artículo
 2° de dicha ley en cuanto exonera de todo derecho de importación y
 patentes adicionales al petróleo destinado a usos agrícolas;
3°) Artículos 12, 13, 14 y 15 de la ley N° 8.748, de 20 de agosto de 1931;
4°) Artículo 41 de la ley N° 13.241, de 31 de enero de 1964.

##### Artículo 43

Fíjase el impuesto de monto fijo establecido en el artículo 133 de la
ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, aumentado por el decreto
número 740, de 10 de diciembre de 1968, conforme a lo dispuesto por el artículo 125 de la ley N° 13.695, de 24 de octubre de 1968, en la suma de
$ 28.00 (veintiocho pesos) por cada medio litro o fracción.

##### Artículo 44

Fíjanse los impuestos de monto fijo establecidos en el artículo 134 de
la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, aumentados por el decreto
N° 740, de 10 de diciembre de 1968, conforme a lo dispuesto por el
artículo 125 de la ley N° 13.695, de 24 de octubre de 1968, en los siguientes:

1°) Apartado A) $ 35.00 (treinta y cinco pesos) por cada medio litro o
 fracción;
2°) Apartado B): $ 30.00 (treinta pesos) por cada medio litro o fracción;
3°) Apartado C): $ 25.00 (veinticinco pesos) por cada medio litro o
 fracción.

##### Artículo 45

Fíjanse los impuestos de monto fijo establecidos en el artículo 143 de
la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, aumentados por el decreto
N° 740, de 10 de diciembre de 1968, conforme a lo dispuesto por el artículo 125 de la ley N° 13.695, de 24 de octubre de 1968, en las siguientes cantidades:

1°) Apartado A) - $ 1.00 (un peso);
2°) Apartado B) - $ 3.00 (tres pesos);
3°) Apartado C) - $ 20.00 (veinte pesos).

##### Artículo 46

Fíjanse los impuestos de monto fijo establecidos en los artículos 137,
139, 140 y 141 de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967,
aumentados por el decreto N° 740, de 10 de diciembre de 1968, conforme a
lo dispuesto por el artículo 125 de la ley N° 13.695, de 24 de octubre de
1968, en la cantidad de $ 10.00 (diez pesos) por litro o fracción.

##### Artículo 47

Fíjanse los impuestos adicionales establecidos en el artículo 136 de
la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, en los siguientes:

1°) Apartado A): 12 % (doce por ciento);
2°) Apartado B): 20 % (veinte por ciento);
3°) Apartado C): 25 % (veinticinco por ciento).

##### Artículo 48

Fíjase el impuesto adicional establecido en el artículo 142 de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, en el 17 % (diecisiete por ciento).

##### Artículo 49

Fíjase el impuesto interno que grava a los vinos comunes
en $ 10 (diez pesos por litro o fracción". (*)

##### Artículo 50

(*)

##### Artículo 51

Elévase a $ 3.000.00 (tres mil pesos) por litro o fracción la multa establecida en el artículo 324 de la ley N° 12.804, de 30 de
noviembre de 1960.

##### Artículo 52

Elévanse a $ 200.00 (doscientos pesos) por litro o fracción las multas
establecidas en los artículos 326 y 328 de la ley N° 12.804, de 30 de noviembre de 1960, sustituídos por los artículos 53 y 57,
respectivamente, de la ley N° 13.241, de 31 de enero de 1964.

### CAPITULO VII - INFRACCIONES, SANCIONES Y PROCEDIMIENTOS

##### Artículo 53

(*)

##### Artículo 54

(*)

##### Artículo 55

En los tributos comprendidos en la prescripción quinquenal
establecida en el inciso primero del artículo 376 de la ley N° 12.804, de
30 de noviembre de 1960, modificado por el artículo 52 de la ley N°
13.695, de 24 de octubre de 1968, que deban ser determinados por declaración jurada del contribuyente, para cada período respecto al cual transcurra el plazo de cinco años sin que se hubiera presentado la declaración jurada respectiva, el término de prescripción se elevará a diez años.
 Lo dispuesto en el inciso anterior regirá para las prescripciones en
curso a la fecha de vigencia de esta ley.

##### Artículo 56

(*)

##### Artículo 57

Facúltase a la Dirección General Impositiva y a sus oficinas
dependientes para solicitar la clausura de todos los juicios iniciados hasta la fecha de vigencia de esta ley, para el cobro de tributos, intereses, recargos o multas en los que se reclame una suma inferior al
10 % (diez por ciento) de la deducción por dependiente que para cada año
fije el Poder Ejecutivo para el Impuesto a la Renta de las Personas físicas, de acuerdo a lo establecido en el artículo 41 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960, en su actual redacción. (*)
 A pedido de la oficina actora, los Tribunales decretarán la clausura
de los procedimientos dejando sin efecto las medidas de garantía
adoptadas y declarando de oficio los tributos causados.
 Facúltase a las mismas para no promover nuevos juicios por iguales
conceptos y monto, debiendo adoptar las disposiciones del caso para que
se inicie acción judicial cuando por acumulación de varios adeudos se supere el límite fijado.

##### Artículo 58

La Oficina de Impuestos Internos podrá disponer la entrega anticipada de las mercaderías o bienes sujetos a comiso a los denunciados o a los denunciantes o aprehensores, debiendo en tal caso exigir garantía suficiente que cubra el valor comercial corriente en plaza del bien o bienes cuya entrega anticipada se dispone.

Cuando la entrega anticipada sea solicitada por los denunciados y
por los denunciantes o aprehensores, estos últimos tendrán preferencia
con respecto a las mercaderías o productos en infracción, y los denunciados cuando se trate de los bienes a que se refiere el inciso
final del artículo 320 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960.

Se podrá prescindir de la garantía cuando no se haya podido
individualizar el infractor y cuando los denunciantes o aprehensores soliciten la entrega anticipada de las mercaderías o productos que carezcan de las estampillas, sellos, cuños de valor y demás elementos que
justifiquen el pago de los impuestos internos correspondientes.

En todos los casos se exigirá, previamente, el pago de los impuestos
que corresponda que recaude la Oficina de Impuestos Internos. (*)

### CAPITULO VIII - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE PROFESIONALES UNIVERSITARIOS

##### Artículo 59

(*)

##### Artículo 60

Todos los timbres a que se refiere el artículo 23 de la ley N°
12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, podrán ser
sustituidos por comprobantes de depósito de dinero, que a esos efectos extienda la Caja.

##### Artículo 61

(*)

##### Artículo 62

El valor de los timbres a que refieren los incisos 1° y 3° del
artículo 23 apartado G) de la ley N° 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y
modificativas, quedará fijado en el 1 o/oo (uno por mil), $ 500.00 (quinientos pesos) y $ 500.00 (quinientos pesos), respectivamente.

##### Artículo 63

(*)

##### Artículo 64

(*)

##### Artículo 65

(*)

### CAPITULO IX - DEROGACIONES

##### Artículo 66

Derógase el impuesto creado por el artículo 1° de la ley N° 5.377, de
14 de enero de 1916 y modificativas.

##### Artículo 67

Derógase el impuesto creado por el artículo 36 de la ley N° 13.241, de
31 de enero de 1964 y modificativas.

##### Artículo 68

Derógase el inciso 13 del artículo 220 de la ley N° 12.804, de 30 de
noviembre de 1960 y modificativas.

##### Artículo 69

Derógase el artículo 184 de la ley número 13.637, de 21 de diciembre
de 1967.

##### Artículo 70

Deróganse los artículos 13 de la ley número 7.869, de 27 de julio de
1925; 69 de la ley número 8.935, de 5 de enero de 1933, y 60 de la ley
número 12.367, de 8 de enero de 1957, sus modificativos y concordantes.
 Autorízase al Banco de la República Oriental del Uruguay para que fije
las comisiones que estime adecuadas por la prestación del servicio de
administración de los depósitos judiciales.

### CAPITULO X - IMPUESTO A LA PRODUCCION MINIMA EXIGIBLE DE LAS EXPLOTACIONES AGROPECUARIAS

##### Artículo 71

(*)

##### Artículo 72

(*)

##### Artículo 73

(*)

##### Artículo 74

(*)

##### Artículo 75

Derógase el inciso 3° del articulo 91 de la ley N° 13.695, de 24 de
octubre de 1968.

### CAPITULO XI - VALOR REAL DE LA PROPIEDAD INMUEBLE

##### Artículo 76

Las normas que autorizan actualmente o facultaren en el futuro, al Poder
Ejecutivo, para fijar los coeficientes de actualización de los aforos inmobiliarios, a los efectos de determinar el monto imponible de
los impuestos, sólo podrán utilizarse con las siguientes limitaciones:

1°) Toda modificación de los coeficientes o factores de actualización,
 tendrá una vigencia mínima de 2 (dos) años.
 2°) El aumento no podrá ser superior al del Costo de vida en el período
 anterior, según la estadística del Ministerio de Economía y Finanzas.
 3°) Los decretos que se dictaron en esta materia entrarán en vigencia 10
 (diez) días después de su publicación en el "Diario Oficial".
 (*)

##### Artículo 77

Cuando el valor imponible de un bien inmueble esté determinado por
procedimientos fictos y no se ajuste al valor real, a juicio del
contribuyente eventual, éste podrá solicitar dicho valor real a la Dirección General de Catastro o sus Oficinas Departamentales, que deberán
expedirse en el término de 30 (treinta) días.
 La gestión no devengará tributos de ninguna especie.

### CAPITULO XII - BANCO CENTRAL

##### Artículo 78

(*)

##### Artículo 79

Las empresas privadas, de cualquier giro o naturaleza, que infrinjan
las leyes y decretos que rijan la actividad financiera o las reglamentaciones y resoluciones dictadas por el Banco Central, podrán ser
sancionadas por éste, mediante:

1°) Observación.
2°) Apercibimiento.
3°) Designación de un representante permanente ante la empresa
 infractora, el que tendrá acceso a los libros, registros contables y
 toda clase de documentos; este representante podrá asistir a las
 sesiones del Directorio con facultades para proponer las medidas que
 estime adecuadas según las instrucciones impartidas por el Banco
 Central.
4°) La intervención, que podrá ir acompañada de la sustitución total o
 parcial de las autoridades.
5°) Suspensión total o parcial de actividades.
6°) Retiro de la autorización para funcionar. Tratándose de una
 institución bancaria, el retiro de la autorización se hará por el
 Poder Ejecutivo a propuesta del Banco Central.
7°) Multas de hasta un 50 % (cincuenta por ciento) del capital mínimo
 autorizado para el funcionamiento de los bancos.
8°) En caso de infracciones continuadas en el tiempo, el monto de la
 multa se fijará mediante un porcentaje no mayor del 0.20 % (veinte
 centésimos por ciento) diario, que se calculará sobre las cantidades
 que en cada caso corresponda.

### CAPITULO XIII - NORMAS SOBRE SOCIEDADES

##### Artículo 80

(*)

##### Artículo 81

Sustitúyese el inciso 3° del artículo 403 del Código de Comercio,
agregado por el artículo 206 de la ley N° 13.318, de 28 de diciembre de
1964, por el siguiente:

"Las sociedades anónimas deberán tener un capital autorizado mínimo de
$ 5.000.000.00 (cinco millones de pesos)."

##### Artículo 82

La disposición del artículo precedente regirá a partir de la promulgación de esta ley.
 Aquellas sociedades que a esa fecha, no hubiesen obtenido la autorización judicial, deberán adecuar sus estatutos al capital mínimo
exigido en esta ley.
(*)

##### Artículo 83

Las sociedades anónimas definitivamente constituídas y las que se
encuentren en formación ya autorizadas judicialmente, podrán transformar
su naturaleza jurídica o disolverse y liquidarse en las condiciones establecidas en los artículos siguientes.

##### Artículo 84

La contratación y las gestiones necesarias para la transformación de
la sociedad, estarán exoneradas de impuestos, derechos de inscripción en
los Registros Públicos y demás tributos que las graven, en cuanto sea
necesario a los efectos de dicha transformación.

##### Artículo 85

En los casos de disolución y liquidación, las adjudicaciones de bienes
que se hagan a los accionistas, en pago de sus haberes, estarán
exoneradas de impuestos y de derechos de inscripción en los Registros Públicos.

##### Artículo 86

Las exoneraciones regirán siempre que las transformaciones sociales o
las adjudicaciones de bienes, en su caso, se realicen dentro del plazo de
un año a partir de la vigencia de esta ley.
(*)

##### Artículo 87

Sustitúyese el inciso 2° del articulo 433 del Código de Comercio, por
el siguiente:

"Las acciones sólo pueden darse por el capital de los comanditarios,
que no podrá ser inferior a $ 1.000.000.00 (un millón de pesos)."

CAPITULO XIV

DISPOSICIONES VARIAS

### CAPITULO XIV - DISPOSICIONES VARIAS

##### Artículo 88

Autorízase al Poder Ejecutivo a vender a los precios que fijará, las
publicaciones que efectúe la Administración Central.

##### Artículo 89

A partir de la vigencia de la presente ley, las exoneraciones
previstas por la ley N° 9.977, de 5 de diciembre de 1940, quedarán
sujetas a la reglamentación que sobre la materia dicte el Poder
Ejecutivo, el cual, atendiendo a la naturaleza y necesidad de los bienes,
efectos y artículos, podrá establecer exoneraciones totales, parciales o
porcentuales respecto de los impuestos, proventos y tasas portuarias,
gravámenes a la importación e impuestos internos nacionales.
 Las exoneraciones referidas no serán aplicadas cuando de los
materiales o artículos aludidos haya producción nacional suficiente a precios razonables y de probada eficiencia, a juicio del Poder Ejecutivo,
previo asesoramiento de las respectivas oficinas técnicas.

##### Artículo 90

Facúltase al Poder Ejecutivo a aplicar total o parcialmente las
exoneraciones de tasas portuarias, previstas en el artículo 31 de la ley
N° 12.276, de 10 de febrero de 1956.

##### Artículo 91

Autorízase a la Dirección Nacional de Correos a percibir y disponer de
los recursos provenientes de la venta de sellos postales correspondientes
a los tres primeros días de todas las emisiones que se pongan en circulación. Dichos ingresos se destinarán al mejoramiento de los servios
y no podrán invertirse en retribuir servicios personales.

##### Artículo 92

(*)

##### Artículo 93

(*)

##### Artículo 94

A partir de la vigencia de la presente ley, las exoneraciones
establecidas en el párrafo 3° del artículo 134 de la Ley N° 12.802, de 30
de noviembre de 1960, cuando se trate de bienes que importan las instituciones a que se refiere el mencionado artículo regirán para aquellos que, por su naturaleza, no pueden tener otro sentido que el
culto religioso, la actividad asistencial, la educacional o la deportiva.
 Cuando los bienes a importar por su naturaleza, puedan servir,
también, a un destino distinto de los expresados en el párrafo anterior,
el Poder Ejecutivo, para otorgar la exoneración, deberá apreciar la necesidad que de ellos tenga la Institución para el cumplimiento de sus fines; y, otorgada dicha exoneración, tales bienes no podrán enajenarse por un plazo de cinco años de la fecha de la introducción definitiva del
bien al país.

##### Artículo 95

Las declaraciones juradas y los pagos de tributos, las devoluciones y
las correspondientes registraciones de la Administración se efectuarán
sin centésimos.

##### Artículo 96

Los organismos estatales y paraestatales, así como los bancos privados
y cajas populares, suprimirán en la contabilidad y en los resultados de las operaciones que realicen, las fracciones menores de $ 1 (un peso), de
acuerdo con lo que se establece en los artículos siguientes.

##### Artículo 97

En la contabilidad y en los resultados de las operaciones que realicen
las entidades comprendidas en el artículo anterior, las fracciones de hasta $ 0.50 (cincuenta centésimos) se desecharán y las fracciones de $ 0.51 (cincuenta y un centésimos) en adelante, se tomarán como $ 1 (un peso).

##### Artículo 98

Los saldos existentes a la fecha en que entre en vigencia esta ley, se
ajustarán teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo anterior, liquidándose por los respectivos balances de pérdidas y ganancias.

##### Artículo 99

Las disposiciones de los artículos 96, 97 y 98 entrarán a regir el día
20 de julio de 1970.

##### Artículo 100

El Registro de Automotores será llevado por la Dirección General
Impositiva, en la forma y condiciones que establezca el reglamento.

##### Artículo 101

Los propietarios de inmuebles rurales no podrán iniciar gestión
relativa a dichos inmuebles de clase alguna ante las Oficinas Públicas Nacionales o Municipales excepto las destinadas al propio pago del Impuesto de Contribución Inmobiliaria, ni gestionar asuntos relativos a dichos inmuebles ante la Banca Oficial o Privada, sin exhibir la planilla
de Contribución Inmobiliaria correspondiente al último ejercicio vencido.

##### Artículo 102

A los efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, los
propietarios de inmuebles rurales deberán exhibir copia actualizada de la
declaración presentada ante el Registro Nacional de Propietarios y Arrendatarios de Inmuebles Rurales de la Dirección General de Catastro Nacional. Si el patrimonio del solicitante comprendiera más de un inmueble, la obligación referida en el articulo anterior se extenderá a las planillas de Contribución Inmobiliaria de todos los inmuebles
rurales comprendidos en la declaración.

##### Artículo 103

Los derechos de la Sección Unica de Promesas de Enajenación de
Inmuebles a Plazos (Régimen de Inhibiciones), por la inscripción y anotación de documentos y los impuestos que gravan el acto inscribible, incluido el tributo de sellos, se pagarán en la Oficina de Impuestos Directos de la Dirección General Impositiva, sus sucursales y agencias departamentales, y se liquidarán y documentarán en formulario único, con
duplicado.

##### Artículo 104

Auméntase a $ 75 (setenta y cinco pesos) el monto de la tasa que se
abona de acuerdo con el artículo 249 de la Ley N° 13.640, de 26 de diciembre de 1967.

##### Artículo 105

Los comerciantes, industriales, vendedores ambulantes y en general
todos los que se dediquen a la compraventa, fabricación, transformación o
elaboración de mercaderías, en todo el territorio de la República y que regulen sus operaciones basándose en el peso o la medida, y obligados al
uso de elementos de pesar o medir adecuados a sus actividades, pagarán un
tributo de Visita y Verificación anual, de acuerdo con la tarifa que fije
el Poder Ejecutivo, en la primera quincena del mes de enero de cada año.

##### Artículo 106

(*)

##### Artículo 107

(*)

##### Artículo 108

La tasa de transferencia a que se refiere el artículo 40 de la Ley Nº 10.089, de 12 de diciembre de 1941, modificado por el artículo 203 de la
Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967, será de $ 5.000 (cinco mil
pesos). (*)

##### Artículo 109

(*)

##### Artículo 110

(*)

##### Artículo 111

(*)

##### Artículo 112

Facúltase al Poder Ejecutivo para establecer una tasa de hasta 1/4 %
(un cuarto por ciento) sobre el valor CIF de las importaciones de componentes automotrices destinados al ensamble de vehículos automotores
en el país, asignándose el producido correspondiente a la Comisión de la Industria Automotriz, para el desarrollo de sus cometidos en lo que respecta a la formulación y evaluación de proyectos tendientes al fomento
del sector industrial respectivo, así como a la fiscalización del cumplimiento de las disposiciones que lo regulan.

##### Artículo 113

Las instituciones hípicas que organicen carreras de caballos estarán
exoneradas del pago de impuestos nacionales.
 Los adeudos que tengan a la fecha por tales conceptos, deberán ser
pagados en un plazo de veinte años sin recargos ni intereses.
 Podrán importar, además, sin ninguna clase de recargos, tasas e
impuestos, gateras para las largadas de las carreras y el aparato
totalizador para la venta de boletos de apuestas. (*)

#### JUEGOS, SUERTES, RIFAS Y APUESTAS PUBLICAS

##### Artículo 114

Quedan autorizados los juegos, suertes, rifas, apuestas públicas y
similares, siempre que se trate de objetos muebles o premios que no sean
dinero, cuyo valor en conjunto no supere los cien mil pesos
($ 100.000.00), siempre que la emisión de boletos, números o cualquier documento similar, no exceda en su totalidad de los $ 200.000.00 (doscientos mil pesos). En tales casos regirán sólo las disposiciones relativas a las autorizaciones que competen a los Gobiernos Departamentales.
 El Ministerio de Economía y Finanzas, previo informe de la Dirección
de Loterías y Quinielas y por resolución fundada, podrá autorizar la realización de juegos, suertes, rifas o apuestas públicas que tengan por objeto bienes muebles, inmuebles u otro premio que no sea dinero, cuando
excedan los valores establecidos en el párrafo anterior de este artículo,
siempre que los beneficios se destinen a construcción, reparación o equipamiento de locales hospitalarios o docentes oficiales.
 Igualmente, en estos casos, se requerirá la autorización del Gobierno
Departamental respectivo, de acuerdo al régimen vigente.
 No es aplicable este artículo a las actividades hípicos y de casino y
al juego de loterías y quinielas, organizadas por la Dirección de
Loterías y Quinielas, que se regirán por el régimen en vigor.
 Las violaciones a la presente disposición serán sanciona con multas de
$ 200.000.00 (doscientos mil pesos) a $ 2:000.000.00 (dos millones de
pesos), sin perjuicio de la prohibición inmediata del juego, suerte, rifa
o apuesta y de la sanción penal que corresponda. La sanción aparejará, además, el decomiso de los bienes ofrecidos como premio y, cuando esto no
fuere posible, el valor equivalente a ellos incrementará el monto de la multa.
 Serán responsables solidarios por la infracción, las personas físicas
o jurídicas que la hayan cometido y todo aquel que de cualquier modo
hubiera intervenido en la operación.
 La presente disposición no afecta las prohibiciones vigentes sobre
represión de juegos de azar.

##### Artículo 115

Los juego suertes, rifas, apuestas y similares, no comprendidos en la
autorización a que se refiere el artículo 114, que se encuentren en
ejecución a la vigencia de esta ley, cesarán el 31 de diciembre de 1970, no pudiéndose efectuar nuevas series de emisiones con posterioridad a diciembre de 1969, de las que se encuentren en circulación y en ningún caso modificar las condiciones originales del sorteo.

#### MONTEPIO NOTARIAL

##### Artículo 116

Deróganse, a partir del 1° de enero de 1970, los artículos 258 de la
ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, y 130 de la ley N° 13.695, de
24 de octubre de 1968.

##### Artículo 117

Elévase a $ 25 (veinticinco pesos), desde el 1° de enero de 1970, el
valor del timbre previsto por el párrafo "B" del artículo 18 de la ley
número 10.062, de 15 de octubre de 1941, de creación de la Caja Notarial
de Jubilaciones y Pensiones.

#### INTRODUCCION DE CAPITALES

##### Artículo 118

Los fondos pertenecientes a personas físicas o jurídicas nacionales,
radicados en el exterior e introducidos al país en el período comprendido
entre la fecha de vigencia de la presente ley y el 31 de marzo de 1970, estarán exentos de los impuestos que gravan las rentas o el capital,
hasta la fecha de la introducción o utilización probada de los fondos.

A los efectos de lo dispuesto en el inciso final del artículo 39 de la
ley N° 12.804, de 30 de noviembre de 1960, y sus modificativas, declárase
que la introducción o utilización probada de fondos, en el lapso determinado en el inciso anterior, se considera aumento de patrimonio justificado.

#### ADMISION DE AUTOMOVILES

##### Artículo 119

Los automóviles brasileños introducidos al país bajo el régimen de
admisión temporaria por los residentes en los Departamentos de Artigas,
Cerro Largo, Rivera, Rocha y Treinta y Tres, de acuerdo con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes, podrán circular en el territorio del departamento respectivo debiéndose pagar la patente que corresponda y utilizar neumáticos y baterías de fabricación nacional.

##### Artículo 120

Los usuarios de los automóviles mencionados en el artículo anterior,
residentes en Bella Unión, Río Branco y Chuy cuyos vehículos hayan ingresado antes del 30 de junio de 1967, podrán ampararse a lo dispuesto
por el artículo 242 de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de 1967, y modificativas, siempre que mantengan su residencia en el departamento.

#### MERCADERIAS EN TRANSITO

##### Artículo 121

Facúltase al Poder Ejecutivo a exceptuar de la tasa prevista por el
articulo 183, apartado c) de la ley N° 13.637, de 21 de diciembre de
1967, las cargas de mercaderías en tránsito, constituidas por túnidos,
sus afines y otras especies explotadas en las pesquerías de los mismos, efectuadas en aguas internacionales del Atlántico sud - occidental, fuera
de la zona en la que la República ejerce derechos exclusivos de Pesca, y sus eventuales ampliaciones.

#### CONTENCIOSO ADUANERO

##### Artículo 122

(*)

##### Artículo 123

Los derechos aduaneros y adicionales a aplicarse a las materias primas
destinadas a la fabricación de productos en el país, no podrán ser
superiores a los que gravan la importación del producto extranjero elaborado con dichas materias primas.
 El Poder Ejecutivo adecuará los derechos aduaneros y adicionales de
las materias primas, a los niveles que correspondan, de acuerdo a lo dispuesto en el presente artículo.

##### Artículo 124

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - CESAR CHARLONE - PEDRO W. CERSOSIMO - VENANCIO FLORES -
General ANTONIO FRANCESE - WALTER PINTOS RISSO - WALTER RAVENNA - JUAN
MARIA BORDABERRY - JULIO MARIA SANGUINETTI - FEDERICO GARCIA CAPURRO -
JORGE SAPELLI - JOSE SERRATO**
