---
title: "Ley Nº 18037 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. 250 AÑOS DE LA FUNDACION DE LA CIUDAD DE SALTO"
identifier: "UY-ley-18037"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2006-10-31"
last_updated: "2006-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18037-2006"
department: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "18037"
year: "2006"
promulgation_date: "2006-10-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2006/10/31/45"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2006, p. 898"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18037 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. 250 AÑOS DE LA FUNDACION DE LA CIUDAD DE SALTO

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de
monedas en conmemoración de los 250 años de la fundación de la ciudad de
Salto, hasta las cantidades y con las características que se determinan
en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 10.000 (diez mil)
unidades con las siguientes características:

El valor facial de cada unidad será de $ 500 (quinientos pesos
uruguayos).
 La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se
admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento).
 Tendrá 12,50 gramos (doce gramos y medio) de peso y 33 (treinta y
tres) milímetros de diámetro.
 La tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.
 Su forma será circular y su canto estriado.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de
las monedas que aludirán a la conmemoración de los 250 años de la
fundación de la ciudad de Salto.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las
monedas, cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI**
