---
title: "Ley Nº 12108 - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES. AUTORIZACION. FUNCIONARIOS. PRESTAMOS. VIVIENDA"
identifier: "UY-ley-12108"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1954-06-01"
last_updated: "1954-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12108-1954"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12108"
year: "1954"
promulgation_date: "1954-05-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1954/06/01/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12108-1954?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1954, p. 400"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "11"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 12108 - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES. AUTORIZACION. FUNCIONARIOS. PRESTAMOS. VIVIENDA

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio a invertir hasta el 5 % (cinco por ciento) de sus ingresos
anuales, en préstamos hipotecarios a sus funcionarios con más de diez
años de servicios computables a los efectos jubilatorios y a sus ex
funcionarios jubilados con posterioridad a la ley N° 11.502, de 30 de
setiembre de 1950, siempre que unos y otros hayan cumplido con la Caja
una vinculación funcional de cinco años a la fecha de la operación.
 Autorízase asimismo a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y
Escolares, a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores
Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez y a la Caja de Pensiones
Militares, a invertir hasta el 3 % (tres por ciento) de sus ingresos
anuales, cuando éstos superen a sus egresos, con la misma finalidad y en
las mismas condiciones.
 Los préstamos podrán hacerse con los siguientes fines:

A) Adquisición o edificación de fincas;
B) Su reparación o ampliación; y
C) Cancelación de gravámenes constituídos sobre aquéllas para
adquirirlas, construirlas o ampliarlas. (*)

Estos inmuebles sólo podrán destinarse a viviendas de los
prestatarios, sus cónyuges, ascendientes o descendientes, y en todos los
casos el préstamo se concederá para adquisición, edificación, reparación
o cancelación de gravámenes cuando se trate de la única propiedad del
prestatario en el Departamento, quedando limitada la inversión anual por
la cifra del respectivo superávit financiero. (*)

##### Artículo 2

El monto máximo del préstamo estará en relación con el sueldo y las
compensaciones computables a los efectos jubilatorios o de la pasividad resultante, del prestatario, sin que pueda exceder de $ 90.000.00
(noventa mil pesos) y se concederá hasta por el valor total del costo
del inmueble, que deberá ser aprobado por el Directorio de la Caja,
previa tasación y asesoramiento de los técnicos que designe al efecto.
 El tipo de interés será del 3 % (tres por ciento) y las demás condiciones del préstamo serán fijados por el Directorio.
 La cuota que se retendrá por interés y amortización podrá alcanzar al
60 % (sesenta por ciento) de la mencionada retribución mensual nominal
de actividad o pasividad del prestatario, cuando éste o el núcleo
familiar que componga tenga otros ingresos que superen el 75 % (setenta
y cinco por ciento) de dicha cuota; en su defecto, la cuota a retener
por los conceptos expresados no podrá exceder del 40% (cuarenta por ciento)del sueldo mensual nominal de actividad o pasividad.
 En el caso en que después de efectuada la operación hipotecaria o
ampliaciones del préstamo con destino a obra nueva, se realicen obras de
pavimentación, saneamiento e instalaciones sanitarias domiciliarias, la
Caja acordará una ampliación del crédito, agregando al monto de la deuda,
el de la cantidad necesaria para el pago de esas obras complementarias, pudiendo, en estos casos, elevar aquel límite al 65 % (sesenta y cinco
por ciento) o al 50 % (cincuenta por ciento) según posea o no otros ingresos sobre el sueldo o pasividad en la proporción establecida. (*)

##### Artículo 3

Los prestatarios que pasaran a prestar servicios fuera de la
Institución o se jubilaran, sufrirán en sus sueldos los descuentos
necesarios para el servicio de la amortización e intereses fijados, los
que serán retenidos por las empresas u oficinas encargadas de abonar
dicho sueldo o pasividad, cualquiera sea el porcentaje que ello
represente de la nueva remuneración, entregándolo a la Caja
dentro de los cinco días del respectivo pago.

##### Artículo 4

Fallecido un prestatario de finca gravada a favor de la Caja, de
acuerdo con la presente ley, los herederos a que se refiere el artículo
1°, así como también los otros herederos o legatarios no comprendidos en
aquella enumeración, pero que hubiesen convivido con aquél desde un año
antes de su fallecimiento, deberán continuar abonando la cuota
correspondiente.
 Si sucedieren herederos o legatarios que no se encontraren en las
condiciones a que se refiere el apartado anterior, la Caja exigirá la
inmediata cancelación del préstamo, y, en defecto de ésta, procederá a la
ejecución del bien.

##### Artículo 5

La Caja deberá tomar la administración del inmueble objeto del
préstamo hipotecario, acordado con arreglo a esta ley, en los siguientes
casos:

A) Cuando la finca no fuere habitada totalmente por el prestatario o sus
 parientes en los casos previstos en el artículo 1°, sin perjuicio de
 lo dispuesto en el inciso E);
B) Si hubiere fallecido el causante, y sus herederos de los grados
 indicados en el artículo 1°, dejaren de cumplir, durante seis meses,
 el servicio de amortización e intereses del préstamo hipotecario;
C) Siempre que al prestatario sucedieren herederos o legatarios no
 comprendidos en la enumeración del artículo 1°, que hubieren convivido
 con aquél desde un año antes de su fallecimiento, cuando incurrieren
 en el atraso previsto en el inciso anterior;
D) Cuando el beneficiario del préstamo dejare de ser funcionario de la
 Caja sin acogerse a la jubilación, y omitiere servir la cuota mensual
 del préstamo durante un lapso de tres meses;
E) Si el prestatario debiere abandonar la habitación de la finca por
 prescripción médica, ratificada por el servicio respectivo de la Caja;
F) Cuando por disposición del Directorio de la Caja se disponga el
 traslado del funcionario prestatario a otra localidad y la finca no
 continúe ocupada por sus parientes en los grados previstos en el
 articulo 1°.

En todos los casos en que, de conformidad con los incisos precedentes,
la Caja se haga cargo de la administración de un inmueble, procederá a
licitar su arrendamiento, otorgando preferencia a los funcionarios o a
los ex funcionarios jubilados en primer término, y luego, a sus afiliados
pasivos.
 Será de aplicación en los casos a que se refiere este artículo, lo
dispuesto por el artículo 74 de la Carta Orgánica del Banco Hipotecario,
con excepción de la situación prevista en el inciso A), el excedente que
pudiere resultar se entregará al prestatario o a sus sucesores en el
dominio de la finca.
 Si la finca a la cual se destina este préstamo no fuere ocupada por
el prestatario o sus familiares determinados en el apartado final del
artículo 1°, el interés de la operación será elevado automáticamente el
7 % (siete por ciento), en tanto subsista esa situación, y el excedente
que pudiere resultar se verterá en los fondos de la respectiva Caja.

##### Artículo 6

Las fincas hipotecadas a favor de la Caja no podrán ser afectadas con
otros gravámenes, excepto una segunda hipoteca que la Caja podrá
autorizar únicamente cuando se destine a financiar las diferencias de
costos de construcción o adquisición del inmueble y siempre que la suma
de ambas no exceda el valor del bien fijado en la tasación de la Caja
practicada en la gestión de autorización de la segunda hipoteca.
En tanto los inmuebles permanezcan hipotecados a favor de la Caja sólo
podrán ser ejecutados para satisfacción del crédito de ella o la segunda
hipoteca autorizada, o de impuesto o tasas nacionales o municipales.
En la ejecución de la Caja se procederá de acuerdo con lo preceptuado por
los artículos 80 y 89 de la Carta Orgánica del Banco Hipotecario del
Uruguay.
En caso de enajenación de la finca gravada deberá cancelarse el crédito
de la Caja, en el orden que corresponda, hasta la concurrencia del precio
del inmueble.

"El Banco calificará la solicitud teniendo en cuenta las condiciones de
la segunda hipoteca y la situación del funcionario". (*)

##### Artículo 7

Sólo se admitirá la adquisición o construcción de fincas en
condominio, a los prestatarios, casados entre sí, y los descuentos de
los sueldos serán proporcionales a las partes que los propietarios
tengan en el bien, no implicando tal concurrencia en el servicio de la
cuota, la divisibilidad de la hipoteca.
 En el caso de que un condómino no abone la cuota fijada, la Caja podrá
siempre ejecutar la totalidad del bien y exigir la devolución de toda la
deuda.
 La limitación establecida en este artículo debe entenderse sin perjuicio de lo dispuesto por la ley N° 10.751, de 25 de junio de 1946,
sobre propiedad por pisos o departamentos.

##### Artículo 8

El Directorio de la Caja podrá conceder un préstamo adicional por el
monto total de los gastos de tasación, planos, impuestos, gastos de
escrituración u otros inherentes a la operación. Este préstamo será
reintegrado en sesenta cuotas mensuales, iguales y consecutivas, cuyo
monto quedará fuera de la limitación impuesta por el artículo 2° de la
presente ley.

##### Artículo 9

Las viviendas que se adquieran de acuerdo con esta ley, quedarán
comprendidas en lo dispuesto por el artículo 7°, inciso B), de la ley
11.921, de 24 de marzo de 1953.

##### Artículo 10

En caso de infracción a lo dispuesto por esta ley, que no tuviere
otra sanción prevista en ella, la Caja podrá cancelar la operación y
exigir el reintegro total del préstamo.

##### Artículo 11

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
