---
title: "Ley Nº 14098 - INTEGRACION DEL DIRECTORIO DEL FRIGORIFICO NACIONAL"
identifier: "UY-ley-14098"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1972-12-27"
last_updated: "1972-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14098-1972"
department: "BORDABERRY - BENITO MEDERO - MOISES COHEN"
official_type: "Ley"
official_number: "14098"
year: "1972"
promulgation_date: "1972-12-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1972/12/27/6"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1972, p. 937"
signatories: "BORDABERRY - BENITO MEDERO - MOISES COHEN"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 14098 - INTEGRACION DEL DIRECTORIO DEL FRIGORIFICO NACIONAL

##### Artículo 1

(*)
 Los representantes de los productores y accionistas y de los
empleados y obreros del Instituto, serán electos, conjuntamente con doble
número de suplentes.

Las elecciones de los delegados de los productores y del personal
dependiente, serán reglamentadas y fiscalizadas por la Corte Electoral.
Regirán en dichas elecciones las leyes vigentes en todo lo aplicable.
Los gastos que se originen por este concepto, serán de cargo del
Frigorífico Nacional.

##### Artículo 2

Los dos delegados de los productores remitentes y accionistas serán
elegidos por voto directo de los accionistas y de los productores remitentes que hayan vendido materias primas al Organismo durante el período de 5 años, contado regresivamente a partir del 31 de diciembre
del año anterior al de la elección de cada nuevo Directorio.
 Para tener derecho al ejercicio del voto, los productores remitentes
deberán haber provisto al Instituto durante el período mencionado en el inciso anterior, en una o varias partidas, materias primas en cantidades tales que, sumadas las diversas categorías, totalicen un mínimo de 1.000 puntos, de acuerdo a la siguiente escala:

10 kilogramos de legumbres y/o frutas, 1 punto.
1 cajón de huevos, 10 puntos.
1 ave, 2 puntos.
1 suino, 5 puntos.
1 lanar, 4 puntos.
1 vacuno, 20 puntos.

Para poder ser delegado de los productores en el Directorio del
Frigorífico Nacional, se requiere la calidad de productor y elector.
El Frigorífico Nacional mantendrá registros detallados y actualizados de
sus proveedores de materias primas, que pondrá a disposición de la Corte
Electoral, a sus efectos.

##### Artículo 3

Comuníquese, etc.

**BORDABERRY - BENITO MEDERO - MOISES COHEN**
