---
title: "Ley Nº 10971 - CAJA DE JUBILACIONES BANCARIAS. MODIFICACION"
identifier: "UY-ley-10971"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1947-12-10"
last_updated: "1947-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10971-1947"
department: "BATLLE BERRES - FRANCISCO FORTEZA - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "10971"
year: "1947"
promulgation_date: "1947-11-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1947/12/10/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10971-1947?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1947, p. 1230"
signatories: "BATLLE BERRES - FRANCISCO FORTEZA - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "11"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 10971 - CAJA DE JUBILACIONES BANCARIAS. MODIFICACION

##### Artículo 1

Todas las pasividades que actualmente sirva la Caja de Jubilaciones Bancarias, indistintamente, se regirán por el régimen del decreto-ley de 29 de enero de 1943 (Nº 10.331), y sobre el monto actual tendrán un aumento del 15%, con un mínimo de $ 20.00 para cada pasividad. En las pensiones en concurrencia, el aumento se distribuirá a prorrata entre los beneficiarios. (*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

Los beneficiarios de las jubilaciones que se hayan otorgado o se
otorguen por esta Caja, podrán acumular sin límite alguno entre jubilación y el ingreso que obtengan en actividades remuneradas comprendidas en otras
Cajas.
 Los pensionistas podrán acumular sin límite alguno a la asignación que
disfruten como tales, el ingreso proveniente de actividades remuneradas amparadas por otras Cajas que aquella que sirve su pasividad.

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

Hasta el 50% de los ingresos que la Caja perciba, podrá ser colocado en
la adquisición y construcción de inmuebles de renta o para las oficinas y
servicios y en la construcción de edificios para ser vendidos a sus
afiliados.

##### Artículo 8

Las disposiciones de esta ley regirán a partir del día primero del mes siguiente de la promulgación por el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 9

Deróganse, en cuanto se opongan a la presente ley, las disposiciones del decreto-ley Nº 10.331, de 29 de enero de 1943.

##### Artículo 10

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 11

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - FRANCISCO FORTEZA - LEDO ARROYO TORRES**
