---
title: "Ley Nº 18595 - CREACION DEL SISTEMA NACIONAL DE ACREDITACION DE VETERINARIOS PARA EL 
SECTOR PESQUERO"
identifier: "UY-ley-18595"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2009-10-14"
last_updated: "2009-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18595-2009"
department: "RODOLFO NIN NOVOA - JORGE BRUNI - NELSON FERNANDEZ - ANDRES MASOLLER - GONZALO FERNANDEZ - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - RAUL SENDIC - JULIO BARAIBAR - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "18595"
year: "2009"
promulgation_date: "2009-09-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2009/10/14/7"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 82/012](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/82-2012) de 13/03/2012."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2009, p. 817"
signatories: "RODOLFO NIN NOVOA - JORGE BRUNI - NELSON FERNANDEZ - ANDRES MASOLLER - GONZALO FERNANDEZ - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - RAUL SENDIC - JULIO BARAIBAR - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18595 - CREACION DEL SISTEMA NACIONAL DE ACREDITACION DE VETERINARIOS PARA EL 
SECTOR PESQUERO

##### Artículo 1

Cométese a la Dirección Nacional de Recursos Acuáticos del Ministerio de
Ganadería, Agricultura y Pesca la creación del Sistema Nacional de
Acreditación de Veterinarios de libre ejercicio dentro del sector
pesquero, como apoyo para el desempeño y ejecución de actividades
profesionales y técnicas que sus servicios requieran, conforme a los
procedimientos, condiciones y requisitos que establece la presente ley.

##### Artículo 2

El Sistema Nacional de Acreditación de Veterinarios de libre ejercicio
tendrá los siguientes cometidos:

A) Llevar registros de veterinarios acreditados dentro del sector
 pesquero, de aquellos que cumplen con los requisitos exigidos para su
 acreditación.

B) Estimular en materia higiénico-sanitaria el esfuerzo conjunto del
 sector privado y el sector público, a través de la Dirección Nacional
 de Recursos Acuáticos.

C) Instrumentar un sistema de registro, especialización y capacitación de
 profesionales veterinarios de libre ejercicio, con el objetivo de
 garantizar y mejorar la calidad de las actividades higiénico-sanitarias
 y facilitar el control de las mismas.

D) Realizar un relevamiento permanente de las altas exigencias de los
 mercados internacionales en relación con el estatus higiénico-
 sanitario, a efectos del cumplimiento de los cometidos asignados en el
 literal anterior.

##### Artículo 3

Los interesados en acceder al Sistema Nacional de Acreditación de
Veterinarios que se crea en la presente ley, deberán cumplir con los
siguientes requisitos:

A) Poseer título de profesional veterinario o equivalente expedido o
 reconocido por la Universidad de la República y constancia anual de
 ejercicio de la profesión expedida por la Caja de Jubilaciones y
 Pensiones de Profesionales Universitarios.

B) Cumplir con las actividades de capacitación técnico-profesional, en
 caso de que la autoridad competente lo requiera.

C) Cumplir con los procedimientos de evaluación requeridos para la
 acreditación.

##### Artículo 4

En cumplimiento de las normas higiénico-sanitarias legales y
reglamentarias, el profesional veterinario acreditado tendrá las
siguientes obligaciones:

A) Cumplir con los plazos, requisitos y procedimientos determinados por
 autoridad competente, en el desarrollo de las actividades
 higiénico-sanitarias que supone la acreditación.

B) Inspeccionar los productos de la pesca personalmente y de acuerdo con
 las exigencias impuestas por las normas higiénico-sanitarias.

C) Aplicar las medidas higiénico-sanitarias adecuadas para prevenir la
 propagación de enfermedades, de acuerdo con las normas
 higiénico-sanitarias y manuales correspondientes.

D) Conocer las normas y procedimientos de los requerimientos
 higiénico-sanitarios de la autoridad competente y los países a los
 cuales se destina la producción.

E) Extender las certificaciones requeridas por la Dirección Nacional de
 Recursos Acuáticos en forma correcta y verificar que todos los datos se
 ajustan a la realidad.

##### Artículo 5

La Dirección Nacional de Recursos Acuáticos dispondrá la suspensión de
sus registros en los casos de pérdida superviniente o incumplimiento de
las condiciones o requisitos exigidos para el mantenimiento en los
registros de los profesionales referidos en el artículo 1º de la presente
ley.

Las conductas previstas precedentemente y las infracciones de naturaleza
grave y cuya comisión sea susceptible de irrogar daño a la salud humana o
al medio ambiente, podrán ser sancionadas con suspensión de hasta por diez
años de los registros específicos, sin perjuicio de la responsabilidad
penal que pueda corresponder.

##### Artículo 6

Los profesionales registrados en el Sistema Nacional de Acreditación de
Veterinarios no podrán realizar actividades vinculadas a las funciones
asignadas en empresas de las que sean titulares, copropietarios, asociados
o administradores, o mantengan con sus titulares una relación de
parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad.

Los funcionarios de la Dirección Nacional de Recursos Acuáticos no podrán
acreditarse.

##### Artículo 7

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo máximo de
sesenta días contados a partir de su promulgación.

**RODOLFO NIN NOVOA - JORGE BRUNI - NELSON FERNANDEZ - ANDRES MASOLLER - GONZALO FERNANDEZ - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - RAUL SENDIC - JULIO BARAIBAR - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI**
