---
title: "Ley Nº 19747 - MODIFICACION DEL CAPITULO XI DE LA LEY 17.823, CODIGO DE LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA"
identifier: "UY-ley-19747"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2019-06-03"
last_updated: "2019-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19747-2019"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - EDITH MORAES - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - DANILO ASTORI - JOSÉ BAYARDI - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "19747"
year: "2019"
promulgation_date: "2019-04-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2019/06/03/4"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - EDITH MORAES - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - DANILO ASTORI - JOSÉ BAYARDI - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "8"
---
# Ley Nº 19747 - MODIFICACION DEL CAPITULO XI DE LA LEY 17.823, CODIGO DE LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(Creación del SIPIAV).- Créase con carácter permanente el Sistema Integral de Protección a la Infancia y Adolescencia contra la Violencia, que funcionará en la órbita del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay.

##### Artículo 5

(Integración).- El Sistema estará integrado por los siguientes organismos:

- Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay encargado de presidirlo y
 coordinarlo.
- Ministerio de Desarrollo Social.
- Ministerio del Interior.
- Ministerio de Salud Pública.
- Administración Nacional de Educación Pública. Fiscalía General de la
 Nación.

El Sistema podrá solicitar la designación de un representante titular y alterno del Poder Judicial, de la Asociación Nacional de Organizaciones No Gubernamentales (ANONG), de la Universidad de la República y de todas las instituciones que considere pueden aportar a la protección integral de las niñas, niños y adolescentes.

##### Artículo 6

(Cometidos).- Son cometidos del Sistema Integral de Protección a la Infancia y la Adolescencia contra la Violencia (SIPIAV):

A) Prevenir, atender y reparar las situaciones de violencia hacia niñas,
 niños y adolescentes mediante un abordaje integral e
 interinstitucional.

B) Promover el desarrollo de modelos de intervención desde las distintas
 instituciones que participan en el proceso de atención y reparación
 asegurando la integralidad del proceso.

Las Instituciones que integran el SIPIAV aportarán los recursos necesarios para alcanzar los cometidos planteados.

##### Artículo 7

(Estructura).- El Sistema Integral de Protección a la Infancia y la Adolescencia contra la Violencia estará formado por un Comité Nacional y Comités de Recepción Local.

A) COMITÉ NACIONAL. El Sistema contará con un Comité Nacional integrado
 por un representante titular y uno alterno de cada una de las
 instituciones que lo conforman, el que será presidido por INAU. Tendrá
 como cometido promover el intercambio y la discusión conceptual
 relacionada con el abordaje de la problemática de la violencia contra
 niños, niñas y adolescentes, para avanzar en el diseño de programas de
 prevención y atención a la temática. Dicho Comité se reunirá
 ordinariamente en forma mensual y extraordinariamente las veces que lo
 considere oportuno, a partir de situaciones específicas o a
 convocatoria de la coordinación.

B) COMITÉS DE RECEPCIÓN LOCAL. En cada Departamento se conformarán
 Comités de Recepción Local, equipos de atención integrados por cada
 una de las instituciones que integran el Sistema Integral de
 Protección a la Infancia y la Adolescencia contra la Violencia
 (SIPIAV). Tendrán como cometido recepcionar, orientar y coordinar la
 atención de situaciones de violencia a niñas, niños y adolescentes de
 forma intersectorial en el marco de la protección integral desde la
 perspectiva de derechos y de género.

##### Artículo 8

(Equipo técnico y soporte administrativo).- El equipo técnico de apoyo, supervisión y seguimiento quedará conformado por funcionarios del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay y de todas las Instituciones integrantes del Sistema Integral de Protección a la Infancia y la Adolescencia contra la Violencia (SIPIAV). La conducción y supervisión del Equipo Técnico estará a cargo de la Coordinación del Sistema Integral de Protección a la Infancia y la Adolescencia contra la Violencia (SIPIAV) y el soporte administrativo estará a cargo del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay.

##### Artículo 9

La presente ley entrará en vigencia a partir de los ciento ochenta días de su promulgación.

**TABARÉ VÁZQUEZ - EDITH MORAES - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - DANILO ASTORI - JOSÉ BAYARDI - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI**
