---
title: "Ley Nº 18637 - ELECCION MIEMBROS DE LOS CONSEJOS DIRECTIVO CENTRAL Y DE EDUCACION DE LA ANEP. REGULACION"
identifier: "UY-ley-18637"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2010-01-12"
last_updated: "2010-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18637-2009"
department: "TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON"
official_type: "Ley"
official_number: "18637"
year: "2009"
promulgation_date: "2009-12-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2010/01/12/12"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18637-2009?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2009, p. 2093"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON"
article_count: "16"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 18637 - ELECCION MIEMBROS DE LOS CONSEJOS DIRECTIVO CENTRAL Y DE EDUCACION DE LA ANEP. REGULACION

### CAPITULO I
DE LA ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO DIRECTIVO
CENTRAL Y DE LOS CONSEJOS DE EDUCACION DE LA
ADMINISTRACION NACIONAL DE EDUCACION PUBLICA

##### Artículo 1

La Corte Electoral conocerá en todo lo relacionado con los actos y
procedimientos electorales referentes a la elección de los miembros del
Consejo Directivo Central y de los Consejos de Educación de la
Administración Nacional de Educación Pública, previstos en el inciso
séptimo del artículo 58 y en el inciso cuarto del artículo 65 de la Ley N°
18.437, de 12 de diciembre de 2008.

### CAPITULO I - DE LA ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO DIRECTIVO CENTRAL
Y DE LOS CONSEJOS DE EDUCACION DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE EDUCACION
PUBLICA

##### Artículo 2

Regirán, en lo que fueren aplicables, las disposiciones contenidas en las
Leyes de elecciones N° 7.812, de 16 de enero de 1925, y N° 7.912, de 22 de
octubre de 1925, y la reglamentación que dicte la Corte Electoral en lo
que se refiera a materias de su exclusiva competencia.
En ningún caso se admitirá la acumulación por sublemas.

##### Artículo 3

La Corte Electoral, además de la potestad reglamentaria prevista, tendrá
las siguientes atribuciones:

A) Requerir de las autoridades respectivas la cooperación que resulte
 necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
B) Efectuar la convocatoria a elecciones en acuerdo con el Consejo
 Directivo Central de la Administración Nacional de Educación Pública.
 Entre la fecha de convocatoria y la fecha que se prevea para la
 celebración de los actos eleccionarios, deben mediar como mínimo
 noventa días.
C) Designar las comisiones receptoras de votos, reglamentar su
 funcionamiento y confeccionar el plan circuital.
D) Establecer los plazos y procedimientos para el registro de las
 listas de candidatos.
E) Establecer el plazo en que los Consejos mencionados en el artículo
 1° de la presente ley deban proporcionarle el padrón de habilitados
 para votar, y determinar el mecanismo y plazo de su publicidad.
F) Establecer el plazo y procedimiento de los recursos que se formulen
 con motivo de la confección de los padrones, registro de listas,
 resultado de la elección y demás actos relativos a la misma.
G) Decidir en última instancia sobre todas las apelaciones y reclamos
 que se produzcan.

##### Artículo 4

El voto será obligatorio y secreto. El sufragio deberá emitirse
personalmente ante las comisiones receptoras de votos. No obstante, se
admitirá el voto por correspondencia en circunstancias especiales que
dificulten gravemente la emisión personal del voto, y solamente en los
casos y en la forma que establezca la reglamentación que dicte la Corte
Electoral.
En ningún caso se admitirá el voto por correspondencia desde el exterior
del país.

##### Artículo 5

Serán causas fundadas para no cumplir con la obligación de votar:
A) Padecer enfermedad, invalidez o imposibilidad física que impida, el
 día de la elección, concurrir a la mesa receptora de votos.
B) Encontrarse fuera del país el día de la elección.
C) Imposibilidad de concurrir a la mesa receptora de votos por otra
 causa de fuerza mayor.

##### Artículo 6

Las personas habilitadas para votar que no lo hicieren y que, en la
oportunidad y mediante los mecanismos que establezca la reglamentación,
tampoco justificaren estar amparadas por alguna de las eximentes previstas
en el artículo 5° de la presente ley, serán pasibles de una sanción
pecuniaria equivalente a 5 UR (cinco unidades reajustables).

##### Artículo 7

Las multas establecidas en el artículo anterior serán descontadas de los
haberes que los infractores deban percibir de la Administración Nacional
de Educación Pública.

##### Artículo 8

En la medida en que los medios lo permitan se confeccionarán padrones o
nóminas de electores por departamentos, ciudades o pueblos.

##### Artículo 9

Los integrantes del Consejo Directivo Central de la Administración
Nacional de Educación Pública y de los Consejos de Educación que aspiren a
ser electos deberán renunciar a su cargo con un plazo mínimo de tres meses
previos a la fecha del respectivo acto electoral.

##### Artículo 10

La elección de los miembros del Consejo Directivo Central y de los
Consejos de Educación se efectuará en el mismo acto, mediante hojas de
votación separadas. Quienes ejerzan la docencia en más de un subsistema
serán electores en cada uno de ellos, pudiendo emitir un único voto para
la elección de integrantes del Consejo Directivo Central.

##### Artículo 11

La Corte Electoral proclamará a los candidatos electos, realizando las
notificaciones y publicidad que corresponda.

##### Artículo 12

La omisión sin causa justificada por parte de cualquiera de las
autoridades mencionadas en el artículo 3° en el cumplimiento de las
obligaciones que se establecen en la presente ley, configurará causal
suficiente para hacer efectivas las responsabilidades constitucionales y
legales que correspondan, según la naturaleza del organismo.

##### Artículo 13

El importe de los gastos que la Corte Electoral estimare necesario para
solventar la realización de las elecciones será puesto a su disposición
por el Poder Ejecutivo, con la antelación imprescindible y con cargo a
Rentas Generales.

##### Artículo 14

Serán electores todos los docentes que tengan calidad de efectivos o
interinos por todo el año o suplentes por todo el año, en el año lectivo
en que se realiza la elección y a la fecha en que se reciba la
comunicación por parte de la Corte Electoral. Todos los docentes de la
Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) que cumplan con lo
antedicho, serán electores para los Consejeros al Consejo Directivo
Central de la ANEP.

##### Artículo 15

Las listas para los Consejos de Educación se conformarán con un titular y
cuatro suplentes, y para el Consejo Directivo Central de la Administración
Nacional de Educación Pública, con dos titulares y ocho suplentes.

##### Artículo 16

Los candidatos deberán ser presentados con la firma de cincuenta
electores, para los Consejos de Educación, y cien electores, para el
Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación
Pública.

**CAPITULO II

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y ESPECIALES**

A) El Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de
 Educación Pública (ANEP) dictará las normas y dispondrá las medidas
 necesarias para que, antes del 31 de diciembre de 2013, se instalen y
 comiencen a funcionar el Consejo de Educación Media Básica y el Consejo
 de Educación Media Superior. A esos efectos, el Consejo Directivo
 Central de la ANEP podrá requerir el pronunciamiento de la Comisión
 creada por la disposición transitoria G) de la Ley N° 18.437, de 12 de
 diciembre de 2008.(*)
B) Las disposiciones de los literales B) y C) del artículo 62 de la
 Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008, y demás disposiciones
 atributivas de competencia, concordantes con esas normas, entrarán en
 vigencia en la fecha que determine el Consejo Directivo Central de la
 Administración Nacional de Educación Pública, antes del 31 de diciembre
 de 2013; declarándose en vigencia, en forma interrumpida y hasta esa
 fecha, la institucionalidad y competencias propias de los Consejos de
 Educación Secundaria y de Educación Técnico-Profesional a la fecha de
 la promulgación de la Ley N° 18.437, a efectos de asegurar la
 continuidad institucional y la prestación del cometido.(*)
C) El Consejo de Educación Secundaria, mientras no se instalen los
 Consejos de Educación Media Básica y de Educación Media Superior, se
 integrará según lo previsto por el artículo 65 y la disposición
 transitoria A) de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008, y en
 las condiciones establecidas por la presente ley.
D) Los miembros electos para el Consejo Directivo Central de la
 Administración Nacional de Educación Pública y para los Consejos de
 Educación en las condiciones establecidas por la disposición
 transitoria A) de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008, durarán
 en sus funciones hasta que asuman los nuevos Consejeros electos según
 lo establecido por los artículos 58 y 65 de la misma ley.
E) Durante la vigencia de las disposiciones transitorias H), I) y J)
 de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008, los docentes de los
 institutos que determine cada subsistema al confeccionar su padrón de
 acuerdo a las normas reglamentarias que dicte el Consejo Directivo
 Central de la Administración Nacional de Educación Pública, podrán
 participar como electores y elegibles en los actos previstos por el
 artículo 58 de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008.
F) Para la primera elección de Consejeros, y por única vez, los
 integrantes del Consejo Directivo Central de la Administración Nacional
 de Educación Pública y de los Consejos de Educación que aspiren a ser
 electos, deberán renunciar dentro de los diez días siguientes a la
 promulgación de la presente ley o sesenta días antes de la fecha del
 respectivo acto eleccionario.
G) Según lo dispuesto en el literal B) del artículo 3° de la presente
 ley, para la primera elección deben mediar, como mínimo, sesenta días.
H) En aplicación de la disposición transitoria A) de la Ley N° 18.437,
 de 12 de diciembre de 2008, el primer acto de elección se realizará el
 24 de febrero de 2010. En consecuencia, se tendrá en cuenta la
 condición de docente efectivo, interino o suplente correspondiente al
 año lectivo 2009.

**TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON**
