---
title: "Ley Nº 13111 - ASOCIACION COOPERATIVA ELECTORAL. AUTORIZACION PARA HACER RETENCIONES SALARIALES"
identifier: "UY-ley-13111"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1962-11-09"
last_updated: "1962-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13111-1962"
department: "HARRISON - EDUARDO A. PONS - JUAN EDUARDO AZZINI"
official_type: "Ley"
official_number: "13111"
year: "1962"
promulgation_date: "1962-10-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1962/11/09/7"
references_html: "**Fe de erratas publicada/s:** [21/11/1962](https://www.impo.com.uy/bases/fe-erratas/SN19621121001-1962)."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1962, p. 886"
signatories: "HARRISON - EDUARDO A. PONS - JUAN EDUARDO AZZINI"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13111 - ASOCIACION COOPERATIVA ELECTORAL. AUTORIZACION PARA HACER RETENCIONES SALARIALES

##### Artículo 1

Confiérese a la "Asociación Cooperativa Electoral" (ACE) la facultad
de hacer retener en las empresas u organismos públicos o privados, previa
conformidad de los afiliados, hasta el 40 % (cuarenta por ciento) del
sueldo, jornal o licencia, en cuenta de las obligaciones que éstos
contraigan o hayan contraído en dicha Cooperativa.

Cuando se trate de afiliados pasivos la retención no podrá ser
superior del 30 % (treinta por ciento).

##### Artículo 2

Ningún afiliado podrá operar simultáneamente sobre el mismo rubro en
dos o más instituciones que gocen de beneficios similares a los
establecidos en esta ley.

##### Artículo 3

La "Asociación Cooperativa Electoral" (ACE) no podrá efectuar
préstamos en efectivo a sus afiliados.

##### Artículo 4

La Corte Electoral y las Oficinas Públicas cuyos funcionarios están
afiliados a la "Asociación Cooperativa Electoral", podrán entregar a
ésta, para su beneficio, los residuos de papel, y todo material que se
considere inutilizable.

##### Artículo 5

La "Asociación Cooperativa Electoral" podrá acogerse a los beneficios
establecidos por la ley número 12.172, de 28 de diciembre de 1954, a los
efectos de la construcción o compra de su edificio sede por un monto que
no podrá exceder de $ 1.000.000.00 (un millón de pesos).

##### Artículo 6

Las disposiciones de esta ley regirán mientras la "Asociación
Cooperativa Electoral", esté en el goce de la personería jurídica, y se
ajuste a las prescripciones de la ley N° 10.761, de 15 de agosto de 1946.

##### Artículo 7

Derógase la ley N° 11.155, de 26 de noviembre de 1948.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**HARRISON - EDUARDO A. PONS - JUAN EDUARDO AZZINI**
