---
title: "Ley Nº 19140 - PROTECCION DE LA SALUD DE LA POBLACION INFANTIL Y ADOLESCENTE A TRAVES DE
LA PROMOCION DE HABITOS ALIMENTICIOS SALUDABLES"
identifier: "UY-ley-19140"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2013-10-28"
last_updated: "2013-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19140-2013"
department: "JOSÉ MUJICA - OSCAR GÓMEZ - SUSANA MUÑIZ"
official_type: "Ley"
official_number: "19140"
year: "2013"
promulgation_date: "2013-10-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2013/10/28/6"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19140-2013?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 60/014](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/60-2014) de 13/03/2014."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2013, p. 1433"
signatories: "JOSÉ MUJICA - OSCAR GÓMEZ - SUSANA MUÑIZ"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 19140 - PROTECCION DE LA SALUD DE LA POBLACION INFANTIL Y ADOLESCENTE A TRAVES DE
LA PROMOCION DE HABITOS ALIMENTICIOS SALUDABLES

##### Artículo 1

La presente ley tiene por finalidad proteger la salud de la población
infantil y adolescente que asiste a establecimientos escolares y liceales,
públicos y privados, a través de la promoción de hábitos alimenticios
saludables en el ámbito educativo como forma de contribuir, actuando sobre
este factor de riesgo, en la prevención del sobrepeso y la obesidad,
hipertensión arterial y así en las enfermedades crónicas no trasmisibles
vinculadas a los mismos.

##### Artículo 2

Son objetivos específicos de esta ley:

A) Ejecutar acciones tendientes a mejorar el estado nutricional de niños,
 niñas y adolescentes que asisten a centros educativos públicos y
 privados.

B) Promover hábitos alimentarios saludables en toda la población,
 iniciando en la infancia la educación pertinente.

C) Favorecer que los alumnos que concurren a estos establecimientos tengan
 la posibilidad de incorporar a los hábitos alimentarios alimentos y
 bebidas nutritivamente adecuados, estableciendo que los mismos estén
 disponibles en cantinas y quioscos que se encuentren dentro de los
 locales educativos.

D) Incorporar a los hábitos alimentarios alimentos y bebidas aptos para
 celíacos y diabéticos como forma de promover la equidad también a este
 nivel.

E) Promover que la oferta de alimentos y bebidas en cantinas, quisocos y
 locales ubicados en el interior de los locales educativos se adecuen al
 listado establecido en el artículo 3° de la presente ley.

##### Artículo 3

El Ministerio de Salud Pública confeccionará un listado de grupos de
alimentos y bebidas nutritivamente adecuados que contará con información
destinada a la población de los centros educativos en forma general
(alumnos, docentes, funcionarios no docentes y padres), estableciendo
recomendaciones para una alimentación saludable en las diferentes etapas
de la vida, como forma de promoción y prevención a toda la comunidad.

El Ministerio de Educación y Cultura incluirá en el sistema educativo el
tema de los hábitos alimenticios saludables y estimulará el consumo de
agua potable y la realización de actividades físicas contrarias al
sedentarismo.

##### Artículo 4

Se prohíbe la venta, publicidad, promoción o patrocinio
 en los establecimientos educativos de aquellos grupos de alimentos y
 bebidas que no estén incluidos en el listado mencionado en el artículo
 3° de la presente ley. (*)

##### Artículo 5

No se permitirán dentro de los locales escolares o liceales saleros y
otros recipientes que contengan sal que estén visible para los alumnos y
que tengan por finalidad agregarla a los alimentos previamente preparados.

##### Artículo 6

El Ministerio de Salud Pública llevará adelante campañas de información
destinadas a:

A) Educar a la población general en el conocimiento de las enfermedades
 crónicas no trasmisibles y sus factores de riesgo.

B) Promocionar los hábitos de vida saludable dentro de los que la dieta
 sana tiene un rol fundamental.

C) Orientar y asesorar adecuadamente a las empresas industriales
 elaboradoras de alimentos en el desarrollo de productos hacia un perfil
 nutricional adecuado según los grupos de alimientos mencionados en el
 artículo 3° de la presente ley.

##### Artículo 7

El incumplimiento de lo dispuesto en la presente ley, hará aplicables las sanciones previstas en el artículo 396 de la Ley N° 19.924, de 18 de diciembre de 2020, por parte del Ministerio de Salud Pública. (*)

**JOSÉ MUJICA - OSCAR GÓMEZ - SUSANA MUÑIZ**
