---
title: "Ley Nº 18220 - SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS. REGULACION DE LA FUNCION ARCHIVISTICA. CONSERVACION Y ORGANIZACION DEL PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA NACION"
identifier: "UY-ley-18220"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2008-01-08"
last_updated: "2008-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18220-2007"
department: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BROVETTO - DAISY TOURNE - REINALDO GARGANO - DANILO ASTORI - AZUCENA BERRUTTI - VICTOR ROSSI - JORGE LEPRA - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "18220"
year: "2007"
promulgation_date: "2007-12-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2008/01/08/8"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18220-2007?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 355/012](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/355-2012) de 31/10/2012."
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2007, p. 1478"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - JORGE BROVETTO - DAISY TOURNE - REINALDO GARGANO - DANILO ASTORI - AZUCENA BERRUTTI - VICTOR ROSSI - JORGE LEPRA - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18220 - SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS. REGULACION DE LA FUNCION ARCHIVISTICA. CONSERVACION Y ORGANIZACION DEL PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA NACION

##### Artículo 1

(Fin).- Es deber del Estado la conservación y organización del Patrimonio
Documental de la Nación y de los documentos de gestión como instrumentos
de apoyo a la administración, a la cultura, al desarrollo científico y
como elementos de prueba, garantía e información.

La administración pública deberá garantizar a sus archivos las condiciones
necesarias, en cuanto a edificios y equipamiento, de acuerdo a
especificaciones técnicas.

##### Artículo 2

(Concepto).- Se considera:

A) Archivo: conjunto orgánico de documentos, reunidos por personas
 físicas o jurídicas, públicas o privadas en el ejercicio de sus
 funciones.

B) Documento de archivo: testimonio material de un hecho o acto, de
 cualquier fecha o forma, registrado en cualquier soporte, producido o
 recibido por persona física o jurídica en el desarrollo de su
 actividad.

##### Artículo 3

(Objeto).- Regular la función archivística a nivel nacional entendiendo
por tal la actividad realizada por órgano competente para garantizar la
salvaguarda de los archivos públicos y privados que constituyen el
Patrimonio Documental de la Nación.

##### Artículo 4

(Ambito de aplicación).- El alcance de este derecho obliga a todos los
órganos y organismos públicos, sean estatales o no estatales.

##### Artículo 5

(Organo rector).- El Archivo General de la Nación, dependiente del
Ministerio de Educación y Cultura, será el órgano rector de la política
archivística nacional tendiente a: normalización, diseño y ejecución de
las políticas y asesorar en la gestión documental y archivística.

##### Artículo 6

(Sistema Nacional de Archivos).- Se crea el Sistema Nacional de Archivos
que estará compuesto por el conjunto de Archivos Públicos del Uruguay y
los privados que se integren a él, con el solo objetivo de posibilitar la
normalización de los procesos archivísticos.

##### Artículo 7

(Profesionalización).- A los efectos de garantizar la conservación y la
organización de los documentos se propenderá a la profesionalización del
personal responsable de los archivos.

##### Artículo 8

(Derogaciones).- Derógase toda norma que se oponga a la presente ley.

**TABARE VAZQUEZ - JORGE BROVETTO - DAISY TOURNE - REINALDO GARGANO - DANILO ASTORI - AZUCENA BERRUTTI - VICTOR ROSSI - JORGE LEPRA - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI**
