---
title: "Ley Nº 17581 - INVERSIONES PUBLICAS"
identifier: "UY-ley-17581"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2002-11-12"
last_updated: "2002-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17581-2002"
department: "BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY - SERGIO ABREU"
official_type: "Ley"
official_number: "17581"
year: "2002"
promulgation_date: "2002-11-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2002/11/12/9"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 281/003](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/281-2003) de 09/07/2003."
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2002, p. 1348"
signatories: "BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY - SERGIO ABREU"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 17581 - INVERSIONES PUBLICAS

##### Artículo 1

Créanse, en la órbita del Ministerio de Industria, Energía y Minería,
los siguientes Programas:

1. Programa de Incubadora de Empresas, con la finalidad de facilitar el
 surgimiento y consolidación de nuevas empresas innovadoras. A tales
 efectos se destinará la suma de US$ 50.000 anuales.

2. Programa de Capacitación para Pequeñas y Medianas Empresas en todo el
 país, con la finalidad de apuntar al desarrollo y consolidación de
 emprendimientos con carácter innovador y que tengan perfil exportador e
 impacto en la creación de empleo. A tales efectos se destinará la suma
 de US$ 57.000 anuales.

3. Programa de Fomento de las Artesanías, con la finalidad de favorecer la
 participación de las empresas en ferias nacionales e internacionales,
 apoyándolas con folletería, arrendamiento de stands, envío de muestras,
 etc. A tales efectos se destinará la suma de US$ 57.000 anuales.

4. Programa de apoyo a la creación de Fondos de Garantía" con la
 finalidad de apoyar emprendimientos de carácter innovador, y aquellos
 que apunten a la exportación y a la creación de empleo. A tales efectos
 se destinará la partida otorgada al Proyecto de Funcionamiento 206
 "Programa de apoyo a Sociedades de Garantía Recíproca", de la unidad
 ejecutora 009 "Dirección Nacional de Artesanías Pequeñas y Medianas
 Empresas", Financiación 1.1 "Rentas Generales", que ascienden a $
 810.000 (ochocientos diez mil pesos uruguayos).(*)

##### Artículo 2

La Contaduría General de la Nación, habilitará los créditos
respectivos. (*)

##### Artículo 3

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo no mayor de
sesenta días a partir de su promulgación.(*)

**BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY - SERGIO ABREU**
