---
title: "Ley Nº 14045 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. SUDY SOCIEDAD ANONIMA"
identifier: "UY-ley-14045"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-11-01"
last_updated: "1971-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14045-1971"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "14045"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-10-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/11/01/10"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 1262"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 14045 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. SUDY SOCIEDAD ANONIMA

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar
un préstamo de hasta cuarenta jornales a los trabajadores de la empresa
SUDY S. A.
 Están comprendidos en las facilidades enunciadas todos los
trabajadores efectivos que figuran incorporados a las planillas de la
empresa al 1.o de setiembre de 1971.

##### Artículo 2

El Ministerio de Economía y Finanzas entregará al Consejo Central de
Asignaciones Familiares la suma de $ 13:000.000 (trece millones de pesos)
a efectos de que dicho organismo pueda hacer efectivo el préstamo a que
se refiere el artículo 1.o.
 La suma indicada será como entrega a cuenta de lo que el Ministerio de
Economía y Finanzas adeuda al Consejo Central de Asignaciones
Familiares, por concepto de impuesto al patrimonio correspondiente al
Ejercicio 1967.

##### Artículo 3

El Consejo Central de Asignaciones Familiares bajo ningún concepto,
ni aún en carácter de adelanto, podrá hacer efectivo el préstamo a que
se refiere el artículo 1.o, sin que previamente el Ministerio de Economía
y Finanzas le entregue efectivamente la cantidad indicada en el artículo
2.o.
 Este préstamo se hará efectivo dentro del plazo de diez días, a contar
de la entrega a dicho Consejo Central por parte del Ministerio de
Economía y Finanzas, de la suma indicada.

##### Artículo 4

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de Asignaciones
Familiares N.o 24 y tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
usen de este beneficio. La responsabilidad solidaria se hará efectiva en
proporción a los montos de los respectivos préstamos.

##### Artículo 5

El préstamo será reintegrado por cada trabajador a razón de un jornal
mensual en forma consecutiva: este reintegro lo efectuará en la Caja de
Asignaciones Familiares N.o 24, inmediatamente de efectuado el primer
cobro de sueldos o jornales.
 En caso de que no vertieren los importes correspondientes al préstamo
a que hace referencia la presente ley serán aplicables las disposiciones
vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 6

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
trabajadores que después de utilizarlo y antes de reintegrarlo totalmente
se acojan a la jubilación o cambien de empleo, permanecerán responsables
de lo adeudado y las cuotas de amortización que les correspondan serán
retenidas por el Banco de Previsión Social o por su nuevo empleador y
vertidas a la Caja de Asignaciones Familiares N° 24.

##### Artículo 7

Las empresas que no vertieron los jornales retenidos serán pasibles
del procedimiento establecido por la ley N.o 10.644, de 4 de setiembre de
1945 y su modificativa N.o 11.618, de 20 de octubre de 1950, sin
perjuicio del recargo a que se refiere artículo 20 de la ley últimamente
citada y sus concordantes y multa equivalente a la cantidad no vertida
que aplicará el Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS**
