---
title: "Ley Nº 20044 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LA INCLUSION DE LA OBRA DEL INGENIERO ELADIO DIESTE, EN LA LISTA DE PATRIMONIO MUNDIAL DE LA HUMANIDAD DE LA ONU"
identifier: "UY-ley-20044"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2022-06-24"
last_updated: "2022-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20044-2022"
department: "LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE"
official_type: "Ley"
official_number: "20044"
year: "2022"
promulgation_date: "2022-06-17"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2022/06/24/4"
signatories: "LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 20044 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LA INCLUSION DE LA OBRA DEL INGENIERO ELADIO DIESTE, EN LA LISTA DE PATRIMONIO MUNDIAL DE LA HUMANIDAD DE LA ONU

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas de la inclusión de la obra del ingeniero Eladio Dieste, en Estación Atlántida, en la lista de patrimonio mundial de la humanidad de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: el valor facial de cada unidad será de $ 1.000 (pesos uruguayos mil). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán a la conmemoración de la inclusión de la obra del ingeniero Eladio Dieste, en Estación Atlántida, en la lista de patrimonio mundial de la humanidad de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización así como a la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**LACALLE POU LUIS - AZUCENA ARBELECHE**
