---
title: "Ley Nº 11016 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. SEMILLAS. COMISION DE CONSERVACION DE GRANOS. CREACION"
identifier: "UY-ley-11016"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-01-14"
last_updated: "1948-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11016-1948"
department: "BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - LEDO ARROYO TORRES - MANUEL
RODRIGUEZ CORREA"
official_type: "Ley"
official_number: "11016"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-01-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/01/14/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 17"
signatories: "BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - LEDO ARROYO TORRES - MANUEL RODRIGUEZ CORREA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11016 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. SEMILLAS. COMISION DE CONSERVACION DE GRANOS. CREACION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a disponer de la suma de hasta un millón
de pesos ($ 1:000.000) que serán tomados del Fondo de Diferencias de
Cambio, con carácter de oportuno reintegro para ser destinados a la construcción o al arrendamiento de silos, depósitos o locales con el fin de almacenar granos o forrajes. Asimismo adquirirá e instalará secadoras de girasol hasta donde los recursos lo permitan. Estos locales de almacenamiento serán administrados por el Ministerio de Ganadería y Agricultura.

##### Artículo 2

Créase una Comisión Honoraria denominada Comisión de Conservación de Granos, la que estará integrada con un delegado del Ministerio de Ganadería y Agricultura que la presidirá, un delegado de la Dirección de Agronomía, un delegado del Ministerio de Obras Publicas, un delegado del Banco de la República, un delegado de la Cámara Mercantil de Productos
del País, la que actuará como asesora del Ministerio de Obras Públicas, indicando las características técnicas, ubicación y demás detalles que se
estimen convenientes para la construcción de los silos o depósitos de referencia, cuya efectiva realización se comete al Ministerio de Obras Públicas.

##### Artículo 3

La suma cuya disposición se autoriza, será consagrada exclusivamente
al propósito previsto en el artículo 1º de la presente ley. La obra será dirigida por el actual personal técnico del Ministerio de Obras Públicas
y en el caso de contratarse obreros o jornaleros, no podrán ellos ser
destinados a tareas burocráticas o funciones administrativas.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - LEDO ARROYO TORRES - MANUEL
RODRIGUEZ CORREA**
