---
title: "Ley Nº 19557 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA, EN LOS EJERCITOS MILITARES COMBINADOS. \"EJERCICIO RIO\". \"EJERCICIO TANQUE\""
identifier: "UY-ley-19557"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2017-11-27"
last_updated: "2017-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19557-2017"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO"
official_type: "Ley"
official_number: "19557"
year: "2017"
promulgation_date: "2017-11-17"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2017/11/27/4"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19557 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA, EN LOS EJERCITOS MILITARES COMBINADOS. "EJERCICIO RIO". "EJERCICIO TANQUE"

##### Artículo 1

Autorízase la participación de Personal y Medios de la Fuerza Aérea Uruguaya en los Ejercicios Militares Combinados previstos para el año 2017 de acuerdo al Plan Anual de Actividades que se detalla:

1. "EJERCICIO RÍO".

Lugar a desarrollarse: Litoral Suroeste del país.

Período previsto: 04 de diciembre al 08 de diciembre de 2017.

Duración: 5 (cinco) días.

Personal y Medios involucrados:

Fuerza Aérea Argentina:

Hasta 12 (doce) Personal Superior y Subalterno y hasta 3 (tres)
 aeronaves de enlace o transporte.

Fuerza Aérea Uruguaya:

3 (tres) aeronaves de enlace o transporte con su correspondiente
 tripulación y hasta 12 (doce) Personal Superior y Subalterno.
 Hasta 25 (veinticinco) horas de vuelo aeronaves de enlace.
 Hasta 5 (cinco) horas de vuelo aeronaves de transporte.
 Hasta 20 (veinte) horas de vuelo aeronaves interceptoras.

Países participantes: República Oriental del Uruguay y República
 Argentina.

2. "EJERCICIO TANQUE".

Lugar a desarrollarse: Área Terminal Durazno.

Período previsto: 27 de noviembre al 1° de diciembre de 2017.

Duración: 5 (cinco) días.

Personal y Medios involucrados:

Fuerza Aérea Argentina:

Hasta 26 (veintiséis) Personal Superior y Subalterno y 1 (una)
 aeronave KC 130.

Fuerza Aérea uruguaya:

3 (tres) aeronaves A-37 B con su correspondiente tripulación.
 Hasta 40 (cuarenta) horas de vuelo aeronaves A-37 B.

Países participantes: República Oriental del Uruguay y República
 Argentina.

##### Artículo 2

La autorización que se concede al Personal y a los Medios detallados en el artículo 1°, comprende tanto la salida de tropas nacionales para el cumplimiento de los ejercicios combinados que se desarrollen en el exterior, como la entrada y salida de fuerzas extranjeras en nuestro país, para aquellos ejercicios previstos a desarrollarse en territorio nacional.

**TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO**
