---
title: "Ley Nº 13311 - SEGURIDAD SOCIAL. FONDO DE SEGURO DE PARO. PRESTAMO A TRABAJADORES DEL ESTABLECIMIENTO MIGUEL AMEGLIO S.A"
identifier: "UY-ley-13311"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-12-21"
last_updated: "1964-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13311-1964"
department: "GIANNATTASIO - FRANCISCO MARIO UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS"
official_type: "Ley"
official_number: "13311"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-12-10"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/12/21/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1387"
signatories: "GIANNATTASIO - FRANCISCO MARIO UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13311 - SEGURIDAD SOCIAL. FONDO DE SEGURO DE PARO. PRESTAMO A TRABAJADORES DEL ESTABLECIMIENTO MIGUEL AMEGLIO S.A

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, por intermedio del Fondo de Seguro de Paro, para otorgar un préstamo de treinta jornales a los trabajadores del establecimiento "Miguel Ameglio S.A." que cumplían tareas en su planta de Canelones o anexos de Montevideo y que se hallaban en conflicto al 30 de junio de 1964, y así lo soliciten dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 2

El préstamo devengará un interés del 5 1/2% (cinco y medio por ciento)
anual y se amortizará en treinta cuotas mensuales iguales y consecutivas,
con vencimiento la primera de ellas al procederse al cobro del primer
mes o de la segunda quincena siguiente a la reanudación del trabajo.
 Este préstamo tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
utilicen el beneficio. La responsabilidad solidaria será proporcional a cada obligación.
 La amortización será retenida por la empresa hasta la cancelación
total de la deuda y vertida conjuntamente con las obligaciones
mensuales correspondientes al Fondo de Seguro de Paro, o directamente por
este Organismo mientras permanezcan afectados al mismo los prestatarios.

##### Artículo 3

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
obreros que después de utilizarlo y antes de su cancelación se acogieran
a la jubilación o seguro de paro o cambiaren de empleo, permanecerán responsables de lo adeudado y las cuotas de amortización e intereses que les correspondan serán retenidas por las Cajas de Jubilaciones o por su nuevo empleador respectivamente, y vertidas al Fondo de Seguro de Paro.

##### Artículo 4

Si la empresa no vertiera los jornales retenidos en la forma establecida en el artículo 3º, será pasible de las sanciones establecidas
en los artículos 31 y 32 de la ley Nº 12.570, de 23 de octubre de 1958.

##### Artículo 5

La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio por
intermedio del Fondo de Seguro de Paro, queda autorizada a incluir en los
beneficios de esta ley a los trabajadores que hayan cumplido tareas en el
Hangar 10 del Puerto de Montevideo, en el período comprendido entre octubre de 1963 y el 16 de junio de 1964, previa la presentación de
prueba documental, que acredite dicho extremo.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - FRANCISCO MARIO UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS**
