---
title: "Ley Nº 19138 - CREACION DEL REGISTRO NACIONAL DE INDUSTRIALIZADORES Y COMERCIALIZADORES
DE COBRE"
identifier: "UY-ley-19138"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2013-10-17"
last_updated: "2013-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19138-2013"
department: "JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - FERNANDO LORENZO"
official_type: "Ley"
official_number: "19138"
year: "2013"
promulgation_date: "2013-10-03"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2013/10/17/8"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 185/014](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/185-2014) de 01/07/2014."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2013, p. 1314"
signatories: "JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - FERNANDO LORENZO"
article_count: "10"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "9"
---
# Ley Nº 19138 - CREACION DEL REGISTRO NACIONAL DE INDUSTRIALIZADORES Y COMERCIALIZADORES
DE COBRE

##### Artículo 1

Créase el Registro Nacional de Industrializadores y comercializadores de
Cobre, en el que deberán inscribirse las personas físicas y jurídicas que
tengan como actividad principal o accesoria la industrialización,
compraventa, importación, exportación, depósito o almacenamiento de
productos con cobre.

La reglamentación establecerá el plazo y condiciones para la inscripción
en el Registro creado, las que podrán variar según la posición que ocupe
en la cadena de comercialización o industrialización el sujeto de
registro.

##### Artículo 2

El Registro funcionará en la órbita del Ministerio de Industria, Energía
y Minería, y estará a cargo de la unidad ejecutora que la reglamentación
establezca.

El Ministerio de Industria, Energía y Minería será la autoridad competente
para las actividades de certificación, control y aplicación de sanciones
administrativas, que se establecen en la presente ley.

##### Artículo 3

El Ministerio del Interior, el Ministerio de Ambiente, la Administración Nacional de Usinas y Trasmisiones Eléctricas, la
Administración Nacional de Telecomunicaciones y los Gobiernos
Departamentales tendrán acceso a dicho Registro en los términos y
condiciones que establezca la reglamentación. Estos quedarán obligados a guardar reserva sobre la información obtenida del referido Registro. (*)

##### Artículo 4

Las personas físicas o jurídicas que realicen las actividades mencionadas
en el artículo 1° de la presente ley deberán registrar las mismas en la
forma que la reglamentación establezca.

El Registro de las actividades mencionadas deberá identificar a todas las
partes intervinientes en cada operación.

##### Artículo 5

La Dirección Nacional de Aduanas, previo a dar trámite a la exportación
de productos con cobre, comunicará la solicitud al Ministerio de
Industria, Energía y Minería.

##### Artículo 6

El Ministerio de Industria, Energía y Minería podrá disponer las
inspecciones que considere necesarias a los fines de comprobar el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley. A tales efectos
el Ministerio de Industria, Energía y Minería podrá exigir la exhibición
de la documentación que acredite la inscripción en el Registro y las
operaciones mencionadas en el artículo 1° de la presente ley.

El Ministerio de Industria, Energía y Minería podrá actuar, en su tarea
inspectora, en concurso con otras instituciones públicas tales como el
Ministerio del Interior, Intendencias o empresas públicas afectadas por el
comercio ilegal de cobre o productos con cobre.

##### Artículo 7

La omisión en el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta
ley determinará la aplicación de una multa de 20.000 a 100.000 UI (veinte
mil a cien mil unidades indexadas), el decomiso de los bienes en
infracción y la baja del Registro creado por esta ley, en el caso que el
infractor se encuentre inscripto en el mismo.

Todo ello de acuerdo con lo que establezca la reglamentación.

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

Exonérase de la inscripción en el Registro creado por esta ley a la
Administración Nacional de Usinas y Trasmisiones Eléctricas, a la
Administración Nacional de Telecomunicaciones y a la Administración de las
Obras Sanitarias del Estado.

##### Artículo 10

La presente ley entrará en vigencia a partir de los diez días contados
desde su reglamentación por el Poder Ejecutivo, la que deberá dictarse en
el plazo de noventa días a contar desde la promulgación de la presente
ley.

**JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - FERNANDO LORENZO**
