---
title: "Ley Nº 13365 - ARRENDAMIENTOS RURALES. SUSPENSION DE DESALOJOS Y LANZAMIENTOS"
identifier: "UY-ley-13365"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1965-09-23"
last_updated: "1965-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13365-1965"
department: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - A. FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO"
official_type: "Ley"
official_number: "13365"
year: "1965"
promulgation_date: "1965-09-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1965/09/23/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1965, p. 1068"
signatories: "BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - A. FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13365 - ARRENDAMIENTOS RURALES. SUSPENSION DE DESALOJOS Y LANZAMIENTOS

##### Artículo 1

Suspéndense hasta el 30 de abril de 1966 los plazos de los desalojos y
lanzamientos en las situaciones previstas en los artículos 1° y 2° de la
ley N° 12.731, de 14 de junio de 1960, y también en los casos en que se
haya hecho opción a la prórroga del artículo 12 de la ley número 12.100,
de 27 de abril de 1954.
 A los efectos de esta suspensión regirán las excepciones comprendidas
en el artículo 3° de la ley N° 12.603, de 27 de abril de 1959.
 Cuando el arrendador invoque la excepción contenida en el apartado B)
del artículo 13 de la ley N° 12.100, deberá ocupar el inmueble por un
plazo no menor de cinco (5) años.

##### Artículo 2

También se suspende por el plazo fijado en el artículo 1° la efectividad de los desalojos en los casos en que el arrendador se haya
amparado en el apartado B) del artículo 13 de la ley N° 12.100, siempre
que se refieran a predios que constituyan una unidad física aunque comprendan varios padrones y estén ocupados en régimen de arrendamiento
o aparcería por no menos de tres productores.

##### Artículo 3

Serán de aplicación a los arrendatarios morosos las prescripciones
establecidas en el artículo 33 de la número N° 8.153, de fecha 16 de
diciembre de 1927.

##### Artículo 4

Acuérdase un plazo de noventa días, a partir del día siguiente a la fecha de promulgación de la presente ley, a los efectos de lo establecido
en el Capítulo I, de la ley N° 12.100, de 27 de abril de 1954, en lo referente a la inscripción de contratos o denuncias de situaciones contractuales no documentadas anteriores o posteriores a
dicha ley.

##### Artículo 5

Exceptúanse de la prórroga los arrendamientos de inmuebles privados
del Estado administrados por el Ministerio de Salud Pública, cuando los desalojos fueren solicitados con el propósito de destinar dichos
inmuebles a la explotación agropecuaria por el régimen de unidades cooperarias, por el sistema cooperativo, o por intermedio de
Instituciones del Estado, debiendo efectuarse en todos los cargos una explotación intensiva de la tierra.

##### Artículo 6

Quedan comprendidos en los beneficios de esta ley, los arrendatarios cuyo lanzamiento ya se hubiera producido a la fecha de la vigencia de la
misma, siempre que el predio del que fueron desalojados, no hubiera sido
arrendado nuevamente ni ocupado personalmente por el propietario o sus
descendientes en línea recta.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BELTRAN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - A. FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO**
