---
title: "Ley Nº 15855 - MODIFICACION AL CODIGO CIVIL"
identifier: "UY-ley-15855"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1987-04-20"
last_updated: "1987-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15855-1987"
department: "SANGUINETTI - ADELA RETA"
official_type: "Ley"
official_number: "15855"
year: "1987"
promulgation_date: "1987-03-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1987/04/20/9"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1987, p. 461"
signatories: "SANGUINETTI - ADELA RETA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 15855 - MODIFICACION AL CODIGO CIVIL

##### Artículo 1

Sustitúyese los artículos 72, 213, 241 ultimo parágrafo, 267, 277, 881,
887, 893, 1019, 1021, 1025, 1026, 1027, 1028, 1030, 1103 y 2371, numeral
4º del Código Civil, los que quedarán redactados de la siguiente forma:
"ARTICULO LXXII.- Los descendientes del ausente podrán asimismo dentro de
quince años contados desde la posesión definitiva, solicitar la
restitución de sus bienes, en la forma expresada en el artículo anterior.

ARTICULO CCXIII.- Se considerarán legítimos únicamente los hijos que
procedan de matrimonio civil.
ARTICULO CCXLI.- (Ultimo parágrafo).- Cuando por la naturaleza de los
bienes sea posible separar parte de ellos para garantizar la efectividad
del derecho hereditario invocado, cualquiera de los demandados a que se
refiere el parráfo anterior, podrá pedir que en vez de limitarse la
interdicción, se cancele totalmente, constituyendo garantía hipotecaria o
prendaria que asegure al actor el pago de su legítima y de sus intereses.
ARTICULO CCLXVII.- El padre es el administrador legal de los bienes de los
hijos que están bajo su potestad, aún en aquellos bienes de que no tenga
el usufructo.
Sin embargo el hijo tendrá la administración del peculio profesional o
industrial para cuyo efecto se le considera como emancipado o habilitado
de edad.
Tampoco tiene el padre la administración de los bienes donados o dejados
por testamento a los hijos, bajo condición de que aquél no los administre.
ARTICULO CCLXXVII.- Incumbe al padre o madre que ha reconocido al hijo
natural, la obligación alimentaria y las demás prestaciones establecidas
en el artículo 121.
ARTICULO DCCCLXXXI.- La porción conyugal es la cuarta parte de los bienes
del difunto, en todos los órdenes de sucesión, menos en el de los
descendientes legítimos o naturales reconocidos o declarados tales.
Habiendo tales descendientes, el viudo o viuda será contado entre los
hijos a los efectos del artículo 887, inciso 1º, recibirá como porción
conyugal la legítima rigorosa de un hijo (artículo 1043, numeral 4º).
ARTICULO DCCCLXXXVII.- Habiendo un solo hijo legítimo o natural reconocido
o declarado tal, o descendencia con derecho a representarle, la porción
legitimaria será la mitad de los bienes; si hay dos hijos, las dos
terceras partes; si hay tres o más hijos, las tres cuartas partes.
Dicha porción legitimaria se dividirá por partes iguales entre los
legitimarios que concurran.
No habiendo hijos legítimos, ni naturales reconocidos o declarados tales,
ni descendencia con derecho a representarlos, la mitad de la herencia será
la legítima de los ascendientes( artículo 885, numeral 3º).
Lo que resta del acervo, deducida la porción legitimaria según lo
dispuesto en los precedentes incisos, es la parte de los bienes de que el
difunto ha podido disponer en vida o muerte, a favor de cualquiera, aunque
sea extraño.
Lo que cupiese a cada uno de los herederos forzosos enla porción
legitimaria, será su legítima rigorosa.
ARTICULO DCCCLXXXXIII.- La porción legitimaria se aumenta a beneficio de
las legítimas rigorosas (artículo 889).

1º) Con lo que un heredero forzoso dejare de llevar de su legítima, por
indignidad, desheredación, o porquela haya repudiado y no tenga
descendientes con derecho de representarle.

2º) Con las deducciones que se hagan a la porción conyugal del cónyuge
sobreviviente que tiene otros bienes o que ha de suceder por cualquier
otro título según los artículos 878 y 879.

3º) Con toda aquella porción de que ha podido disponer libremente el
testador y no ha dispuesto, o si lo ha hecho ha quedado sin efecto
(artículo 778, inciso 3º, 1011, insciso 2º).

Aumentados así las legítimas rigorosas, se llaman legítimas efectivas;
pero este acrecimiento no aprovecha el cónyuge sobreviviente cuando
concurra con hijos legítimos o naturales (artículo 881 y 887 incisos 1º y
2º).

ARTICULO CMXVIIII.- La presentación tiene siempre lugar en la línea recta
de descendientes, ya sean éstos legítimos o naturales reconocidos o
declarados tales.

ARTICULO CMXXI.- En la línea colateral sólo se admite la representación a
favor de la descendencia legítima o natural de los hermanos legítimos o
naturales, bien sean de padre y madre, o de un solo lado.
Se verifica la representación de que se trata el anterior inciso, ya sea
que los descendientes de los hermanos estén solos, y en igualdad de
circunstancias, ya concurran con sus tíos.(artículo 1028).

ARTICULO CMXXV.- La ley llama a la sucesión intestada, en primer lugar, a
la línea recta descendente.
Habiendo descendientes legítimos o naturales éstos excluyen a todos los
otros herederos, sin perjuicio de la porción conyugal que corresponda al
marido o a la mujer sobreviviente.

ARTICULO CMXXVI.- A falta de posteridad legítima o natural del difunto lo
sucederán sus ascendientes de grado más proximo, sean legítimos o
naturales, cuando ha mediado reconocimiento anterior al fallecimiento del
causante, y su cónyuge. La herencia se dividirá en dos partes, una para
los ascendientes y una para el cónyuge.
Cuando sólo hubiese una de las dos clases llamadas a concurrir por este
artículo, ésta llevará toda la herencia.
ARTICULO CMXXVII.- A falta de los llamados por el artículo anterior,
sucederán al difunto sus hermanos legítimos o naturales y sus hijos
adoptivos; la herencia se dividirá en dos partes: una para los hermanos y
otra para los hijos adoptivos, y si falta una de estas clases, la otra se
llevará toda la herencia.
Entre los hermanos de que habla este artículo, se comprenderán aún los que
sólo lo sean por parte de padre o parte de madre, pero la porción del
hermano paterno o materno será la mitad de la porción del hermano carnal.

ARTICULO CMXXVIII.- A falta de descendientes, ascendientes y hermanos, de
cónyuge sobreviviente y de hijos adoptivos, son llamados a la sucesión, el
padre o madre adoptable y los colaterales legítimos o naturales del
difunto fuera del segundo grado (artículo 1021), según las reglas
siguientes:

1º) El adoptante excluirá a los colaterales de que habla este artículo.

2º) El colateral o los colaterales de grado más próximo, excluirán siempre
a los otros.

3º) Los derechos de sucesión de los colaterales no se extenderán más allá
del cuarto grado, sin perjuicio del derecho de representación.

4º) Los colaterales de simple conjunción, esto es, los que sólo son
parientes deldifunto por parte de padre y por parte de madre gozarán de
los mismos derechos que los colaterales de doble conjunción esto es los
que a la vez son parientes del difunto por parte de padre y por parte de
madre.

ARTICULO CMXXX.- Lo dispuesto en los artículos precedentes se entenderá
sin perjuicio del derecho de representación a que hubiere lugar (artículo
1021).
MCIII.- La donación hecha a título de legítima a una persona que no era
entonces su heredero forzoso, se resolverá, si esta no adquiriese dicha
calidad.
Lo mismo se observará con la donación hecha a título de legítima al que
era entonces heredero forzoso, pero después dejó de serlo por incapacidad,
indignidad, desheredación o repudiación, o por haber sobrevenido otro
legitimario de mejor derecho.
Si el donatario que era descendiente legítimo o natural, reconocido o
declarado tal, ha llegado a faltar, las donaciones imputables a su
legítima se imputarán a la de sus descendientes que vienen en su
representación.
ARTICULO MMCCLXXI.- La tercera clase de créditos personales privilegiados
comprende:

4º) Los de los hijos, por bienes de su propiedad no existentes en
especie, que fueron administrados por sus padres, sobre los bienes de
éstos.

##### Artículo 2

Deróganse los artículos 1022 y 1029 del Código Civil.

##### Artículo 3

Las disposiciones de la presente ley sólo son aplicables a los casos en
que la muerte del causante se produzca con posterioridad a la fecha de su
entrada en vigencia.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - ADELA RETA**
