---
title: "Ley Nº 13187 - OTORGAMIENTO DE PRESTAMO PARA TRABAJADORES DE PAYCUEROS SOCIEDAD ANONIMA"
identifier: "UY-ley-13187"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1963-11-13"
last_updated: "1963-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13187-1963"
department: "FERNANDEZ CRESPO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - WALTER SANTORO"
official_type: "Ley"
official_number: "13187"
year: "1963"
promulgation_date: "1963-10-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1963/11/13/4"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1963, p. 883"
signatories: "FERNANDEZ CRESPO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - WALTER SANTORO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13187 - OTORGAMIENTO DE PRESTAMO PARA TRABAJADORES DE PAYCUEROS SOCIEDAD ANONIMA

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, por intermedio del Fondo de Seguro de Paro, para otorgar un
préstamo de 30 (treinta) jornales a los trabajadores del establecimiento
Paycueros S.A. que se hallaban en conflicto al 1° de julio de 1963, y así
lo soliciten dentro de los treinta (30) días siguientes a la promulgación
de la presente ley.

##### Artículo 2

El préstamo devengará un interés del 5 1/2 % (cinco y medio por ciento)
anual, y se amortizará en treinta (30) cuotas mensuales, iguales y
consecutivas, con vencimiento la primera de ellas al procederse al cobro
del primer mes o de la segunda quincena siguiente a la reanudación del
trabajo.
 Este préstamo tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
utilicen el beneficio. La responsabilidad solidaria será proporcional a
cada obligación.
 La amortización será retenida por la empresa hasta la cancelación total
de la deuda y vertida conjuntamente con las obligaciones mensuales
correspondientes al Fondo de Seguro de Paro.

##### Artículo 3

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los obreros
que después de utilizarlo y antes de su cancelación se acogieren a la
jubilación o seguro de paro o cambiaren de empleo permanecerán
responsables de lo adeudado, y las cuotas de amortización e intereses que
les correspondan serán retenidas por las Cajas de Jubilaciones o por su
nuevo empleador, respectivamente, y vertidas al Fondo de Seguro de Paro.

##### Artículo 4

Si la empresa no vertiere los jornales retenidos en la forma
establecida en el artículo 3°, será pasible de las sanciones establecidas
en los artículos 31 y 32, de la ley N° 12.570, de 23 de octubre de 1958.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**FERNANDEZ CRESPO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - WALTER SANTORO**
