---
title: "Ley Nº 16718 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS"
identifier: "UY-ley-16718"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1995-10-18"
last_updated: "1995-10-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16718-1995"
department: "SANGUINETTI - LUIS MOSCA"
official_type: "Ley"
official_number: "16718"
year: "1995"
promulgation_date: "1995-10-06"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1995/10/18/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1995, p. 477"
signatories: "SANGUINETTI - LUIS MOSCA"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 16718 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de
una moneda conmemorativa con motivo de la celebración de los cincuenta
años de la creación de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la Alimentación), hasta las cantidades y con las
características que se determinan en los artículos siguientes,
facultándose a prescindir del requisito de licitación pública y proceder a
la contratación directa con casas acuñadoras oficiales.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 50.000 (cincuenta mil)
unidades con las siguientes características:

a) El valor facial de cada unidad será de $ 100 (pesos uruguayos cien).
b) La moneda será de plata, con un fino de 900 (novecientas milésimas).
 Se admitirá una tolerancia, por la aleación, de un 2% (dos por ciento).
c) Tendrá 25 (veinticinco) gramos de peso y 37 (treinta y siete)
 milímetros de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por
 ciento) por cada millar.
d) Su forma será circular y su canto liso.
e) Anverso: en el centro del campo el logotipo de la FAO, arriba la
 inscripción "50 Aniversario" y abajo los años "1945-1995".
f) Reverso: en el centro, diseño realizado con espigas de trigo, arriba
 la inscripción "República Oriental del Uruguay" y abajo el valor
 "100 pesos uruguayos".

##### Artículo 3

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las
monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**SANGUINETTI - LUIS MOSCA**
