---
title: "Ley Nº 13312 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. AUMENTO DE COMPENSACIONES"
identifier: "UY-ley-13312"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-12-30"
last_updated: "1964-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13312-1964"
department: "GIANNATTASIO - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS"
official_type: "Ley"
official_number: "13312"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-12-17"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/12/30/1"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1440"
signatories: "GIANNATTASIO - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13312 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. AUMENTO DE COMPENSACIONES

##### Artículo 1

Elévanse en un 60% (sesenta por ciento) las compensaciones que abona
actualmente la Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria
Frigorífica, con excepción de los trabajadores a que se refiere el
artículo 18 de la ley Nº 10.562, de 12 de diciembre de 1944, cuyo ficto
se seguirá calculando de acuerdo a disposiciones de dicho artículo.
 Aquellos trabajadores con hogar constituido o que probaren tener a su
cargo menores, incapaces o ascendientes, percibirán un suplemento del
20% (veinte por ciento) del importe de la compensación que les correspondiere de acuerdo al inciso anterior.
 Si ambos cónyuges integran los Registros de la Bolsa de Trabajo de la
Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica,
este suplemento se liquidará por mitades a cada uno de ellos.
 El aumento de las compensaciones establecidas por este artículo,
regirá desde el 1° de setiembre de 1964.

##### Artículo 2

Clausúranse los Registros de la Bolsa de Trabajo de la Industria
Frigorífica con los trabajadores que estuvieran vinculados a la misma, al
30 de junio de 1964, con excepción de los trabajadores amparados por la ley Nº 11.987, de 14 de agosto de 1953.

##### Artículo 3

El Consejo de la Caja de Compensaciones procederá a la depuración de sus Registros dentro de los 90 días siguientes a la promulgación de la
presente ley, disponiendo las normas de contralor pertinentes a los efectos del estricto cumplimiento de los artículos 14 y 15 de la ley Nº
10.562, modificados por el artículo 1º de la ley Nº 10.891, de 16 de
enero de 1947.
 Vencido el plazo mencionado, la Caja de Compensaciones dará cuenta al
Poder Ejecutivo y éste a la Asamblea General del cumplimiento de las
disposiciones precedentes.

##### Artículo 4

La Caja de Compensaciones no incorporará nuevo personal presupuestado ni contratado durante los tres años siguientes a la fecha de promulgación
de la presente ley.
 La Caja de Compensaciones podrá disponer para sus gastos de
administración y sueldos hasta el 8% (ocho por ciento) de sus recursos.
El Poder Ejecutivo a solicitud de ésta y previo informe de la Inspección
General de Hacienda podrá aumentar en un 2% (dos por ciento) ese porcentaje).

##### Artículo 5

Para financiar la presente ley se establecen los siguientes recursos:

A) (*)
B) Auméntase a $ 0.02 (dos centésimos) por kilogramo el impuesto creado
 por el artículo 35 inciso C) de la ley Nº 10.562, modificado por el
 artículo 6º de la ley Nº 10.891;
C) Fíjase en $ 18.000.000.00 (dieciocho millones de pesos) anuales la
 contribución a que se refiere el inciso 2º del artículo 3º de la ley
 Nº 12.484 de 26 de diciembre de 1957, el que será vertido en
 duodécimos en la cuenta de la Caja de Compensaciones, en el Banco de
 la República.
 El Poder Ejecutivo no hará efectivo el aumento de aportación
 establecido en este inciso, hasta tanto no se apruebe el Presupuesto
 de Recursos para el presente período de Gobierno; y
D) Auméntase en un 1% (uno por ciento) el aporte patronal y en un 1%
 (uno por ciento) el aporte obrero establecido en el inciso B) del
 artículo 35, de la ley número 10.562, modificado por el artículo 6º,
 de la ley Nº 10.891, y por el artículo 5º de la ley número 12.035, de
 27 de noviembre de 1953.

##### Artículo 6

El Consejo de la Caja podrá realizar convenios de pago con las
empresas afiliadas, por las deudas que mantengan en la Caja, incluídos
los recargos legales. Estos convenios deberán ajustarse a las siguientes
condiciones generales:

A) Abonar al contado la totalidad o parte de sus deudas al 30 de agosto
 de 1964, en cuyo caso estarán exentas de pagar los intereses, multas y
 recargos, por las cantidades efectivamente abonadas, devengados hasta
 la fecha del pago.
B) Firmar por la totalidad de sus adeudos al 30 de agosto de 1964 o por
 el saldo de los mismos, en el caso de que paguen parcialmente al
 contado, una declaración jurada que constituirá título ejecutivo, cuyo
 monto se pagará en cuotas mensuales iguales y consecutivas, no menores
 de $ 100.00 (cien pesos) cada una.

El interesado podrá fijar el número de cuotas con un máximo de
doscientas cuarenta. La tasa única e invariable del interés anual será
del 8% (ocho por ciento) cuando dichas cuotas no excedan de ciento
veinte y del 12% (doce por ciento) cuando su número sobrepase dicha
cifra.
 Los intereses, multas y recargos se calcularán hasta la fecha de
presentación del interesado y la cuota estimativa se comenzará a pagar
de inmediato, en forma independiente de las que correspondan a las aportaciones corrientes.
 Durante la ejecución del convenio y en cualquier momento, el
interesado podrá abonar al contado la totalidad del saldo pendiente o reducir el número de cuotas que hubiera fijado inicialmente, suscribiendo
nuevo convenio. En ambos casos, se beneficiará con la rebaja de la tasa del interés sobre el monto total del convenio original o de los convenios
suscritos de acuerdo a la presente ley, si ello pudiera corresponder
según lo dispuesto precedentemente para la determinación de la tasa
aplicable.
 La falta de cumplimiento de cualquiera de las obligaciones que la ley
o el contrato impongan a las empresas deudoras, dará, derecho a la Caja para solicitar al Poder Ejecutivo que declare vencidos los plazos fijados
sin necesidad de intimación judicial o extra judicial. Efectuada la declaración la Caja podrá perseguir la realización de su crédito de acuerdo con las prerrogativas que le otorguen las leyes y los contratos suscritos.
 Los convenios a que se refiere este artículo estarán exentos de
tributo de sellos.

##### Artículo 7

La Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica
tendrá acción ejecutiva para el cobro de los créditos que resulten a su favor, por cualquier concepto, según sus resoluciones firmes. A tal
efecto constituirán títulos ejecutivos los testimonios de las mismas o de
los documentos declarados títulos ejecutivos por las leyes.
 En los juicios ejecutivos que promueva no será necesaria la
conciliación y sólo serán notificados personalmente, el auto que decreta
el embargo, el que cita de excepciones y la sentencia de remate. Todas
las demás actuaciones, incluso la planilla de tributos, se notificarán
por nota.
 Sólo serán admisibles las excepciones de inhabilidad del título,
nulidad del acto declarada en vía contencioso administrativa, falta de personería, pago, prescripción, caducidad o espera concedida con anterioridad a la traba del embargo. Se podrá oponer la excepción de inhabilidad cuando el título no reúna los requisitos formales exigidos
por la ley o existan discordancias entre el mismo y los antecedentes administrativos en que se fundamenta.
 El procedimiento se suspenderá a pedido de parte:

a) Cuando al ser citado de excepciones el ejecutado acredite que se
 encuentra en trámite la acción de nulidad contra la resolución que se
 pretenda ejecutar; ejecutoriada la sentencia pertinente se citará
 nuevamente de excepciones a pedido de parte; y,
b) Cuando se acredite que la administración ha concedido espera al
 ejecutado.

El Juez al dictar sentencia de remate, fijará los honorarios de los
profesionales intervinientes por la Caja. Contra esa fijación habrá
recursos de apelación en relación. La sentencia de segunda instancia causará ejecutoria.
 Cualquiera sea la sentencia que pusiere término al juicio ejecutivo
precedentemente establecido, y concluido éste, queda a salvo el derecho
para promover el juicio ordinario.

##### Artículo 8

Los directores o propietarios de las empresas afiliadas que retengan
aportes obreros y no los viertan a la Caja incurrirán en el delito de apropiación indebida.

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS**
