---
title: "Ley Nº 13472 - SEGURIDAD SOCIAL. COMPUTO JUBILATORIO EN BOLSA DE TRABAJO PARA LOS SERVICIOS DE ESTIBA"
identifier: "UY-ley-13472"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-05-12"
last_updated: "1966-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13472-1966"
department: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
official_type: "Ley"
official_number: "13472"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-05-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/05/12/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1966, p. 549"
signatories: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13472 - SEGURIDAD SOCIAL. COMPUTO JUBILATORIO EN BOLSA DE TRABAJO PARA LOS SERVICIOS DE ESTIBA

##### Artículo 1

Son computables a los efectos jubilatorios los períodos que los
trabajadores de los Puertos del Litoral e Interior del país, hayan percibido o perciban las compensaciones estatuídas por las leyes N° 12.467, de 12 de diciembre de 1957 y N° 12.573, de 23 de octubre de 1958.
A los efectos del cómputo jubilatorio se tendrá en cuenta el valor
íntegro de lo percibido por compensaciones y/o jornales.

##### Artículo 2

Todos aquellos trabajadores que actualmente integran los registros
llevados por las Comisiones de Bolsa de Trabajo de los Puertos del
Litoral e Interior del país, de conformidad con la ley N° 10.544, de 21
de octubre de 1944, podrán computar a los efectos jubilatorios el tiempo
transcurrido desde su ingreso a las actividades portuarias, hasta la
vigencia de la ley N° 12.467, de 12 de diciembre de 1957, y sus
modificativas y concordantes, siempre que justifiquen, durante ese lapso,
su vinculación a dichas actividades.

##### Artículo 3

A los fines de cubrir las erogaciones que esta ley impone a la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, ésta dispondrá:

a) Del 5 % (cinco por ciento) de las compensaciones instituídas por la
 ley N° 12.467, de 12 de diciembre de 1957 y sus modificativas y
 concordantes, que será retenido provisoriamente por las Comisiones de
 Bolsas de Trabajo locales, las que depositarán el producido en el
 Banco de la República Oriental del Uruguay a la orden de la Caja de
 Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio hasta cancelar la
 cuenta corriente que a tal efecto ésta llevará; y
b) las aportaciones jubilatorias se abonarán a la Caja de Jubilaciones y
 Pensiones de la Industria y Comercio sobre el monto total de las
 asignaciones computables,con cargo al Fondo Central de las
 compensaciones de Estiba, creado por el artículo 14 de la ley N°
 12.467, de 12 de diciembre de 1957, modificado por la ley número
 12.807, de 1° de diciembre de 1960, tanto en la parte patronal como
 obrera.

##### Artículo 4

A partir de la fecha de iniciación del trámite jubilatorio, la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio abonará a los
beneficiarios un adelanto prejubilatorio equivalente al 80 % (ochenta por
ciento) de la compensación que les corresponda, por las leyes Nº
12.467, de 12 de diciembre de 1957 y N° 12.573, de 23 de octubre de 1958.
 Una vez establecida la jubilación definitiva, dicho adelanto será
descontado de la primera liquidación correspondiente.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - JUAN E. PIVEL DEVOTO**
