---
title: "Ley Nº 20276 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS POR LOS \"CIEN AÑOS DE LA PRIMER MEDALLA DE ORO OLIMPICO PARA LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY\""
identifier: "UY-ley-20276"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2024-06-03"
last_updated: "2024-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20276-2024"
department: "BEATRIZ ARGIMÓN - AZUCENA ARBELECHE"
official_type: "Ley"
official_number: "20276"
year: "2024"
promulgation_date: "2024-05-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2024/06/03/4"
signatories: "BEATRIZ ARGIMÓN - AZUCENA ARBELECHE"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 20276 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS POR LOS "CIEN AÑOS DE LA PRIMER MEDALLA DE ORO OLIMPICO PARA LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY"

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas los "Cien años de la primer medalla de oro olímpico para la República Oriental del Uruguay", hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: el valor facial de cada unidad será de $ 2.000 (dos mil pesos uruguayos). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce con cincuenta centésimos) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar y de +/- 0,1 (un décimo) milímetros en el diámetro. Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas referidas.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a disponer la desmonetización de las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley y a su venta tanto en el país como en el exterior.

**BEATRIZ ARGIMÓN - AZUCENA ARBELECHE**
