---
title: "Ley Nº 19003 - MODIFICACION DEL SISTEMA DE AJUSTE DE LOS MONTOS MINIMOS Y MAXIMOS DE LAS
PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL"
identifier: "UY-ley-19003"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2012-11-23"
last_updated: "2012-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19003-2012"
department: "JOSÉ MUJICA - EDUARDO BRENTA - FERNANDO LORENZO"
official_type: "Ley"
official_number: "19003"
year: "2012"
promulgation_date: "2012-11-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2012/11/23/13"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19003-2012?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2012, p. 1397"
signatories: "JOSÉ MUJICA - EDUARDO BRENTA - FERNANDO LORENZO"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 19003 - MODIFICACION DEL SISTEMA DE AJUSTE DE LOS MONTOS MINIMOS Y MAXIMOS DE LAS
PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL

##### Artículo 1

Los montos mínimos y máximos de las prestaciones de seguridad social, así como los ingresos máximos para acceder a las mismas, que se indican en el artículo siguiente, independientemente del organismo que las sirva, se ajustarán a partir del 1° de enero de 2021 por la variación en la Base de Prestaciones y Contribuciones, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 17.856, de 20 de diciembre de 2004.
 A dichos efectos, se convertirán a base de prestaciones y contribuciones los topes vigentes al 31 de diciembre de 2020, considerando el valor de dicha unidad a esa fecha. El resultado de esta conversión se actualizará en función de las variaciones que tenga la base de prestaciones y contribuciones. (*)

##### Artículo 2

Quedan comprendidas en el procedimiento de indexación previsto en el
artículo precedente, exclusivamente las prestaciones de seguridad social
cuya respectiva regulación normativa se indica en los literales
siguientes:

A) Los montos máximos del subsidio por enfermedad previsto por el
 Decreto-Ley N° 14.407, de 22 de julio de 1975, con las
 modificaciones de la Ley N° 18.725, de 31 de diciembre de 2010.

B) Los montos mínimos y máximos del subsidio por desempleo regulado
 por el Decreto-Ley N° 15.180, de 20 de agosto de 1981, con las
 modificaciones de la Ley N° 18.399, de 24 de octubre de 2008, así
 como los establecidos por la Ley N° 17.613, de 27 de diciembre de
 2002.

C) Los montos de las asignaciones familiares y de los ingresos máximos
 para acceder a las mismas, previstos por la Ley N° 16.697, de 25 de
 abril de 1995.

D) Los montos máximos de ingresos para acceder a la prima por edad
 previstos en el artículo 2° de la Ley N° 18.095, de 10 de enero de
 2007.

##### Artículo 3

Los montos fijados de conformidad con el artículo 1° de la presente ley,
en lo sucesivo, se reajustarán en base al criterio establecido, en las
mismas oportunidades en que se dispongan ajustes en las remuneraciones de
los funcionarios públicos de la Administración Central (artículo 4° de la
Ley N° 18.719, de 27 de diciembre de 2010).

##### Artículo 4

La presente ley tendrá vigencia a partir del 1° de enero de 2012.

El Poder Ejecutivo reglamentará las disposiciones de la presente ley en un
plazo de noventa días siguientes a la fecha de su promulgación.

**JOSÉ MUJICA - EDUARDO BRENTA - FERNANDO LORENZO**
