---
title: "Ley Nº 18005 - AUTORIZACION DE INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE EFECTIVOS MILITARES EXTRANJEROS. CONMEMORACION DE LA INDEPENDENCIA DE NUESTRO PAIS"
identifier: "UY-ley-18005"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2006-08-23"
last_updated: "2006-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18005-2006"
department: "TABARE VAZQUEZ - JOSE BAYARDI - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO"
official_type: "Ley"
official_number: "18005"
year: "2006"
promulgation_date: "2006-08-17"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2006/08/23/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2006, p. 332"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - JOSE BAYARDI - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18005 - AUTORIZACION DE INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE EFECTIVOS MILITARES EXTRANJEROS. CONMEMORACION DE LA INDEPENDENCIA DE NUESTRO PAIS

##### Artículo 1

Autorízase el ingreso al territorio nacional de los siguientes efectivos
de la República Federativa del Brasil, el día 25 de agosto de 2006, a
efectos de participar en los Desfiles de Conmemoración de la
Independencia de nuestra República, en las ciudades que se dirán:

1.- Compañía de Desfile, Banderas y Bandas de Músicos del 7mo. Regimiento
de Caballería Mecanizado del Ejército de la República Federativa del
Brasil con asiento en la ciudad de Santana do Livramento, en virtud de
los actos a celebrarse en la ciudad de Rivera.

2.- Compañía de Desfile, Banderas y Banda de Músicos del 5to. Regimiento
de Caballería Mecanizado del Ejército de la República Federativa del
Brasil con asiento en la ciudad de Quaraí, en virtud de los actos a
celebrarse en la ciudad de Artigas.

##### Artículo 2

Autorízase la salida del territorio nacional de los siguientes
efectivos, a efectos de participar en los Desfiles de Conmemoración de la
Independencia de la República Federativa del Brasil, en los días y
ciudades que se dirán:

El día 7 de setiembre de 2006:

1.- Compañía de Desfile, Banderas y Banda de Músicos del Regimiento
"Brigadier General Fructuoso Rivera" de Caballería Mecanizado Nº 3, en
virtud de los actos a celebrarse en la ciudad de Santana do Livramento.

2.- Compañía de Desfile, Banderas y Banda de Músicos del Regimiento
"Guayabos" de Caballería Mecanizado Nº 10, en virtud de los actos a
celebrarse en la ciudad de Quaraí.

El día 10 de setiembre de 2006:

1.- Compañía de Desfile, Banderas y Banda de Músicos del Batallón de
Infantería Mecanizado Nº 12, en virtud de los actos a celebrarse en la
ciudad del Chuy.

2.- Sección de Desfile, Banderas y Banda de Músicos del Regimiento de
Caballería Mecanizado Nº 7, en virtud de los actos a celebrarse en la
ciudad de Yaguarón.

**TABARE VAZQUEZ - JOSE BAYARDI - JOSE DIAZ - REINALDO GARGANO**
