---
title: "Ley Nº 14042 - OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO. EFCSA"
identifier: "UY-ley-14042"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-10-28"
last_updated: "1971-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14042-1971"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI"
official_type: "Ley"
official_number: "14042"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-10-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/10/28/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 1240"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 14042 - OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO. EFCSA

##### Artículo 1

Los trabajadores mensuales despedidos de EFCSA el 15 de noviembre de
1969, no comprendidos en el régimen de la ley N.o 10.562, de 12 de
diciembre de 1944, complementarias y concordantes, sin derecho a
jubilación, recibirán hasta su reingreso a la industria frigorífica, un
subsidio de desocupación cuyo monto se determinará en la misma forma que
las compensaciones y los beneficios sociales que se pagan de acuerdo con
las leyes precitadas.

##### Artículo 2

Los trabajadores mensuales despedidos con derecho a jubilación,
recibirán también el subsidio a que se refiere el artículo anterior,
durante el período que dura el trámite de su jubilación. Las Cajas de
Jubilaciones reintegrarán a la Caja de Compensaciones por Desocupación
en la Industria Frigorífica los importes que se hayan acumulado a favor
del jubilado. En caso de que el monto acumulado exceda a las
compensaciones servidas, dicho excedente se entregará al interesado.
Estos trabajadores podrán optar por el régimen que determine
el artículo 1.o.

##### Artículo 3

La Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria
Frigorífica formará, en el siguiente orden de precedencia un Registro:

A) Con los despedidos que Indica el artículo 1.o;
B) Con los del artículo 2.o que aún no se hubieran jubilado; y
C) Con los que se hubieran jubilado por el cese forzoso en EFCSA a que
 alude la presente ley, sin haber alcanzado el cómputo jubilatorio
 vigente.

##### Artículo 4

El Frigorífico EFCSA, o cualquier otra firma instalada o a instalarse
en el país para la industrialización de carnes, no podrá contratar
personal nuevo para las mismas tareas que desempeñaban los despedidos, u
otras para las cuales estén habilitados, con la excepción de los
siguientes cargos: Administradores, Subadministradores, Gerentes,
Subgerentes, Jefes de Personal y Asesores Técnicos. En caso de necesitar
personal, deberán concurrir al Registro que se crea y asegurarles, como
mínimo, las mismas condiciones que tenían al ser despedidos. Si así no
lo hicieran, la Caja de Compensaciones aplicará a la empresa una multa
equivalente a doce meses de sueldo del despedido.

##### Artículo 5

Los trabajadores incluídos en el Registro creado por el artículo 3.o
de esta ley, estarán sometidos a las mismas obligaciones y sanciones que
rijan para los amparados por la ley N.o 10.562, de 12 de diciembre de
1944, sus complementarias y concordantes.

##### Artículo 6

Los subsidios creados por esta ley serán pagados a partir de la fecha
de promulgación de la ley por la Caja de Compensaciones por Desocupación
en la Industria Frigorífica, pudiendo afectar a dichos fines los
recursos votados para el pago a los obreros amparados por la ley N.o
10.562, de 12 de diciembre de 1944.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI**
