---
title: "Ley Nº 13593 - CENSO INDUSTRIAL Y DE SERVICIOS. CENSO DE POBLACION Y VIVIENDA"
identifier: "UY-ley-13593"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1967-06-27"
last_updated: "1967-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13593-1967"
department: "GESTIDO - CARLOS R. VEGH GARZON"
official_type: "Ley"
official_number: "13593"
year: "1967"
promulgation_date: "1967-06-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1967/06/27/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1967, p. 1145"
signatories: "GESTIDO - CARLOS R. VEGH GARZON"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13593 - CENSO INDUSTRIAL Y DE SERVICIOS. CENSO DE POBLACION Y VIVIENDA

##### Artículo 1

Amplíase hasta la cantidad de pesos 20:000.000.00 (veinte millones de pesos) la partida de $ 13:000.000.00 (trece millones de pesos)
establecida por el inciso b) del artículo 2o. de la ley No. 13.479 de 16 de junio de 1966, para la continuación del Censo Industrial y de Servicios. Con cargo a la misma partida, se atenderán también los gastos necesarios para la finalización del Censo de Población y Vivienda.

##### Artículo 2

Para la atención del gasto autorizado por el artículo precedente,
prorrógase por el término de un mes el aumento del 1 o/oo (uno por mil) del impuesto creado por el artículo 32 de la ley No. 13.420, de 2 de diciembre de 1965, dispuesto por el término de quince meses por el artículo 1o. de la ley número 13.479, de 16 de junio de 1966.

##### Artículo 3

A partir de la promulgación de la presente ley se reintegrará la
totalidad del personal contratado de la Dirección General de Estadística
y Censos, que cobra con cargo al inciso b) del artículo 2o. de la ley No. 13.479, de 16 de junio de 1966, en las mismas condiciones funcionales que tenían a la fecha de suspensión de tareas, 23 de mayo de 1967.

##### Artículo 4

El personal que se hace referencia en el artículo anterior hará
efectivo sus haberes desde la fecha de la promulgación de la presente
ley.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**GESTIDO - CARLOS R. VEGH GARZON**
