---
title: "Ley Nº 17036 - SEGURIDAD SOCIAL - FUNCIONARIOS MILITARES"
identifier: "UY-ley-17036"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1998-12-04"
last_updated: "1998-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17036-1998"
department: "SANGUINETTI - JUAN LUIS STORACE"
official_type: "Ley"
official_number: "17036"
year: "1998"
promulgation_date: "1998-11-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1998/12/04/31"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1998, p. 1185"
signatories: "SANGUINETTI - JUAN LUIS STORACE"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 17036 - SEGURIDAD SOCIAL - FUNCIONARIOS MILITARES

##### Artículo 1

Quedan comprendidos en el Fondo Especial de Tutela Social creado por el
artículo 11 de la Ley Nº 12.802, de 30 de noviembre de 1960, y
modificativos:
 A) Militares en actividad o retiro.
 B) Equiparados a militares en actividad o retiro.
 C) Funcionarios del Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas
 Armadas en actividad o retiro.
 D) Funcionarios de la Secretaría del Ministerio de Defensa Nacional en
 actividad o retiro.
 E) Cónyuges de los funcionarios mencionados en los literales A), B), C)
 y D).
 F) Ascendientes en primer grado en línea recta de los funcionarios
 mencionados en los literales A), B), C) y D).
 G) Descendientes en primer grado en línea recta de los funcionarios
 mencionados en los literales A), B), C) y D) mientras sean menores de
 veintiún años; en caso de tener veintiún o más años, si están
 declarados judicialmente incapaces.
 H) Pensionistas militares.
 Los mencionados en los literales E), F) y G) tendrán derecho al pago del
servicio fúnebre únicamente si a la fecha de fallecimiento no tienen otro
beneficio con esa finalidad, sea público o privado.
 Si el otro beneficio fuera del Banco de Previsión Social (BPS), podrá el
Servicio de Tutela Social abonar la diferencia entre lo que correspondería
por el mencionado Banco y el tope de Fondo Especial según la categoría.

##### Artículo 2

Deróganse los artículos 28 de la Ley Nº 13.033, de 7 de diciembre de
1961; 117 del decreto-ley Nº 14.416, de 28 de agosto de 1975 y 132 de la
Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990.

**SANGUINETTI - JUAN LUIS STORACE**
