---
title: "Ley Nº 18770 - AUTORIZACION PARA LA PARTICIPACION DEL EJERCITO NACIONAL Y LA ENTRADA Y
SALIDA DE EJERCITO ARGENTINO EN EL EJERCICIO MILITAR COMBINADO \"RIO IV\""
identifier: "UY-ley-18770"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-07-15"
last_updated: "2011-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18770-2011"
department: "JOSÉ MUJICA - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ROBERTO CONDE"
official_type: "Ley"
official_number: "18770"
year: "2011"
promulgation_date: "2011-07-01"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/07/15/7"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2011, p. 9"
signatories: "JOSÉ MUJICA - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ROBERTO CONDE"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18770 - AUTORIZACION PARA LA PARTICIPACION DEL EJERCITO NACIONAL Y LA ENTRADA Y
SALIDA DE EJERCITO ARGENTINO EN EL EJERCICIO MILITAR COMBINADO "RIO IV"

##### Artículo 1

Autorízase la participación de personal y medios de la Fuerza Aérea
Uruguaya en el Ejercicio Militar Combinado previsto para el año 2011, de
acuerdo al plan anual de actividades que se detalla:
 Ejercicio "RÍO IV":
 Lugar a desarrollarse: Litoral oeste del país.
 Período previsto: 27 de junio al 8 de julio de 2011.
 Duración: Cinco días.
 Personal y medios involucrados:
 Fuerza Aérea Argentina:
 Hasta veinticuatro Personal Superior y Subalterno y hasta tres
 aeronaves de enlace y/o transporte.
 Fuerza Aérea Uruguaya:
 Hasta doce Personal Superior y Subalterno y tres aeronaves de enlace
 y/o transporte con su correspondiente tripulación.
 Horas de vuelo:
 Veinticinco horas de vuelo aeronaves de enlace.
 Cinco horas de vuelo aeronaves de transporte.
 Treinta y seis horas de vuelo aeronaves interceptoras.

##### Artículo 2

La autorización a que refiere el artículo 1° comprende tanto la salida
de tropas nacionales para el cumplimiento del Ejercicio Combinado que se
desarrolla en el exterior, como la entrada y salida de la Fuerza
extranjera a nuestro país, para la continuación del mencionado Ejercicio.

**JOSÉ MUJICA - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ROBERTO CONDE**
