---
title: "Ley Nº 14121 - SUSPENSION DE LANZAMIENTOS. PREDIOS RURALES DESTINADOS A EXPLOTACIONES AGRARIAS"
identifier: "UY-ley-14121"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1973-05-14"
last_updated: "1973-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14121-1973"
department: "BORDABERRY - BENITO MEDERO - JOSE MARIA ROBAINA ANSO"
official_type: "Ley"
official_number: "14121"
year: "1973"
promulgation_date: "1973-05-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1973/05/14/6"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14121-1973?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1973, p. 1296"
signatories: "BORDABERRY - BENITO MEDERO - JOSE MARIA ROBAINA ANSO"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 14121 - SUSPENSION DE LANZAMIENTOS. PREDIOS RURALES DESTINADOS A EXPLOTACIONES AGRARIAS

##### Artículo 1

Suspéndense hasta el 31 de diciembre de 1973, todos los lanzamientos
de ocupantes de predios rurales destinados a explotaciones agrarias, con las siguientes excepciones:

A) Cuando se trate de arrendatarios, subarrendatarios, aparceros o
 subaparceros malos pagadores;

B) Cuando se trate de sentencias consentidas o ejecutoriadas por
 rescisión de contrato;

C) Cuando se trate de sentencias consentidas o ejecutoriadas que
 declaren la calidad de tenedor a título precario del ocupante;

D) Cuando se trate de inmuebles cuyos propietarios no exploten otro
 bien rural y lo reclamen para explotarlo directamente por un plazo
 no menor de cinco años por sí o por sus parientes hasta el segundo
 grado de consanguinidad o afinidad. Se entenderá que se trata de un
 solo bien rural siempre que los predios constituyan una unidad
 física aunque comprendan varios padrones. Esta excepción no regirá
 cuando se trate de predios cuyo destino principal sea la
 explotación lechera. (*)

##### Artículo 2

Acuérdese un plazo de 180 (ciento ochenta días) a partir de la fecha
de promulgación de la presente ley, a los efectos de lo establecido en el
capítulo I de la ley N.o 12.100, de 27 de abril de 1954, en lo referente
a la inscripción de contratos o denuncias de situaciones contractuales no documentadas, anteriores o posteriores a dicha ley. Para el cumplimiento de esta disposición se suspende por el mismo plazo la aplicación del artículo 28 de la ley N.o 13.705, de 22 de noviembre de 1968, y toda
norma legal de su misma naturaleza.
 La sola presentación de ocupantes de predios acreditando que pagan por
el uso del goce de inmueble rural y que lo ocupan desde un plazo no menor
de cinco años, dará derecho al pleno beneficio de esta ley.
 La prueba de su carácter de arrendatarios, subarrendatarios,
aparceros, subaparceros, o de cualquier otro título oneroso de ocupación
podrá hacerse por declaración de por lo menos dos testigos, certificada
ante el Escribano Público o ante el Juez de Paz de ubicación del
inmueble. La denuncia de las situaciones contractuales no documentadas
podrán ser formuladas por los arrendadores y arrendatarios, actuando
conjunta o separadamente.
 La sola presentación de dichos documentos a pruebas interrumpirá
automáticamente el trámite judicial, pero para acreditar la calidad invocada se seguirá el trámite de los incidentes, (artículos 746 a 753
del Código de Procedimiento Civil).

##### Artículo 3

Comuníquese, etc.

**BORDABERRY - BENITO MEDERO - JOSE MARIA ROBAINA ANSO**
