---
title: "Ley Nº 19200 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA EN EL EJERCICIO COMBINADO \"RIO VI\" CON LA FUERZA AEREA ARGENTINA"
identifier: "UY-ley-19200"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2014-04-25"
last_updated: "2014-04-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19200-2014"
department: "JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO"
official_type: "Ley"
official_number: "19200"
year: "2014"
promulgation_date: "2014-04-04"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2014/04/25/9"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2014, p. 422"
signatories: "JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19200 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA EN EL EJERCICIO COMBINADO "RIO VI" CON LA FUERZA AEREA ARGENTINA

##### Artículo 1

Autorízase la participación de Personal y medios de la Fuerza Aérea
Uruguaya en el Ejercicio Combinado "RÍO VI" previsto a realizarse en el
mes de abril de 2014 con la Fuerza Aérea Argentina, según se detalla:

"RÍO VI"
 Lugar a desarrollarse: Litoral oeste del país.
 Período previsto: 7 de abril/11 de abril de 2014.
 Duración: cinco días.
 Personal y medios involucrados.
 Fuerza Aérea Argentina:
 Hasta veinticinco Personal Superior y Subalterno y hasta cuatro
 Aeronaves de enlace y/o transporte.
 Fuerza Aérea Uruguaya:
 Cuatro Aeronaves de enlace y/o transporte con su correspondiente
 tripulación y hasta veinticinco Personal Superior y Subalterno.
 Treinta horas de vuelo aeronaves de enlace.
 Cinco horas de vuelo aeronaves de transporte.
 Cuarenta horas de vuelo aeronaves interceptoras.
 Países participantes: República Oriental del Uruguay y República
 Argentina.

##### Artículo 2

La autorización del artículo 1° comprende tanto la salida de tropas
nacionales para el cumplimiento de los ejercicios combinados que se
desarrollen en el exterior, como la entrada y salida de integrantes de la
Fuerza Aérea Argentina a nuestro país, para aquellos ejercicios previstos
a desarrollarse en territorio nacional.

**JOSÉ MUJICA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO**
