---
title: "Ley Nº 16112 - CREACION DEL MINISTERIO DE VIVIENDA ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE. MINISTERIO DE VIVIENDA Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL"
identifier: "UY-ley-16112"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1990-06-08"
last_updated: "1990-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16112-1990"
department: "LACALLE HERRERA - JUAN ANDRES RAMIREZ - HECTOR GROS ESPIELL - ENRIQUE
BRAGA SILVA - MARIANO R. BRITO - GUILLERMO GARCIA COSTA - WILSON ELSO
GOÑI - AUGUSTO MONTESDEOCA - CARLOS A. CAT - ALFREDO SOLARI - ALVARO
RAMOS - JOSE VILLAR GOMEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "16112"
year: "1990"
promulgation_date: "1990-05-30"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1990/06/08/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16112-1990?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver:** Ley Nº 19.889 de 09/07/2020 artículo [303](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19889-2020/303) (El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente pasa a denominarse \"Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial\")."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1990, p. 569"
signatories: "LACALLE HERRERA - JUAN ANDRES RAMIREZ - HECTOR GROS ESPIELL - ENRIQUE BRAGA SILVA - MARIANO R. BRITO - GUILLERMO GARCIA COSTA - WILSON ELSO GOÑI - AUGUSTO MONTESDEOCA - CARLOS A. CAT - ALFREDO SOLARI - ALVARO RAMOS - JOSE VILLAR GOMEZ"
article_count: "17"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "6"
---
# Ley Nº 16112 - CREACION DEL MINISTERIO DE VIVIENDA ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE. MINISTERIO DE VIVIENDA Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL

##### Artículo 1

Créase el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
Medio Ambiente, que tendrá competencia sobre las materias indicadas.

##### Artículo 2

El Poder Ejecutivo fijará las políticas nacionales de vivienda,
ordenamiento territorial y medio ambiente y las ejecutará a través del
Ministerio creado por la presente ley.

##### Artículo 3

Al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente,
corresponde lo concerniente a:

1) La formulación, ejecución, supervisión y evaluación de los planes de
 vivienda y la instrumentación de la política nacional en la materia.

2) La reglamentación de las condiciones que deban reunir las áreas urbanas
 y suburbanas para el afincamiento de viviendas que se construyan de
 acuerdo a la Ley 13.728, de 17 de diciembre de 1968.

3) La regulación y control de las actividades de las entidades que actúan
 en materia de vivienda, procurando su coordinación y la promoción de
 las de interés social. (*)

4) El otorgamiento de la personalidad jurídica y la promoción y control de
 las cooperativas de vivienda e instituciones afines.

5) (*)

6) La formulación, ejecución, supervisión y evaluación de los planes
 nacionales de desarrollo urbano y territorial y la instrumentación
 de la política nacional en la materia.

7) La formulación, ejecución, supervisión y evaluación de los planes
 nacionales de protección del medio ambiente y la instrumentación
 de la política nacional en la materia.

8) La coordinación con los demás organismos públicos, nacionales o
 departamentales, en la ejecución de sus cometidos.

9) La celebración de convenios con personas públicas o privadas,
 nacionales o extranjeras, para el cumplimiento de sus cometidos,
 sin perjuicio de las competencias del Ministerio de Relaciones
 Exteriores.

10) La relación con los organismos internacionales de su especialidad.

11) Centralizar, organizar, compatibilizar y difundir públicamente
 toda la información relacionada con el estado del ambiente nacional,
 a través del Observatorio Ambiental Nacional. (*)

##### Artículo 4

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente administrará y dispondrá los recursos provenientes de tributos, cánones, transferencias de Rentas Generales o endeudamientos externos, que tengan por destino el cumplimiento de los cometidos atribuidos por la presente ley o el financiamiento de proyectos relativos a dichos cometidos, así como de otros recursos que se le asigne por vía legal. (*)

##### Artículo 5

A los efectos del cumplimiento de sus cometidos en materia de vivienda
el Ministerio podrá:

A) Requerir toda clase de información a los organismos públicos y privados
 que operen en materia de vivienda.

B) Tomar conocimiento y observar, en su caso, previamente a su entrada en
 vigencia, las normas que dicten los organismos públicos para regular
 su forma de operar en materia de vivienda. A este fin dichos
 organismos remitirán al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
 Territorial y Medio Ambiente esa información en la forma que éste
 establezca.

##### Artículo 6

El Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente" controlará el cumplimiento de las actividades públicas o privadas con las normas de protección al ambiente. Los infractores serán pasibles de multas desde 10 UR (diez unidades reajustables) hasta 50.000 UR (cincuenta mil unidades reajustables), sin perjuicio de lo dispuesto por otras normas aplicables. (*)

Asimismo el Ministerio podrá ejercer la acción prevista en el artículo
42 del Código General del Proceso.

##### Artículo 7

El Poder Ejecutivo enviará a la Asamblea General, dentro del
primer año de su período de gobierno, el Plan Quinquenal de Vivienda.

##### Artículo 8

Desaféctanse de su actual destino y aféctanse al Ministerio de
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, los bienes inmuebles
pertenecientes al dominio público o privado del Estado, Entes Autónomos,
Servicios Descentralizados o Gobiernos Departamentales necesarios para la
ejecución de los planes o programas referidos en el artículo 3º de la
presente ley, y para la instalación de sus oficinas administrativas. El
Poder Ejecutivo, previo asesoramiento de la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto procederá a la designación de los bienes alcanzados por la
desafectación conforme a lo establecido por el artículo 2 de decreto ley
15.069, de 16 de octubre de 1980.

Para la utilización de este procedimiento será necesario el previo
consentimiento del Organismo al que los mismos se encontraron afectados
actualmente.

##### Artículo 9

Declárase de utilidad pública la expropiación de los bienes inmuebles
para la ejecución de los proyectos, planes y obras de competencia del
Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, así
como para la instalación de sus oficinas administrativas.

##### Artículo 10

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente
constituirá una Comisión Técnica Asesora de la Protección del Medio
Ambiente, integrada por delegados de los organismos públicos y privados,
de acuerdo con lo que establezca la reglamentación entre los que estarán
comprendidos la Universidad de la República y el Congreso Nacional de
Intendentes Municipales.

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

Transfiérense al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
Medio Ambiente los recursos humanos y materiales del Banco Hipotecario del
Uruguay afectados a la ejecución de los cometidos referidos en el artículo
3 de la presente ley. El Poder Ejecutivo, a propuesta del Banco
Hipotecario del Uruguay, determinará los recursos materiales y humanos a
transferir.

Los funcionarios del Banco Hipotecario del Uruguay que se redistribuyen
al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente,
conservarán la afiliación a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Bancarias,
el Servicio Médico Integral y demás derechos de cualquier naturaleza que
gozan actualmente en el referido Banco.

##### Artículo 13

El Poder Ejecutivo transferirá al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente los programas de funcionamiento y los
proyectos de inversión, con sus créditos correspondientes, y unidades
ejecutoras respectivas, pertenecientes a los diversos Incisos de la
Administración Central, cuyos cometidos y atribuciones se correspondan
con los que la presente ley asigna a dicho Ministerio. El Poder Ejecutivo
establecerá cuales de sus locales y funcionarios pasarán a depender del
Ministerio.

La adecuación presupuestal de los funcionarios que se transfieran al
Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente se
efectuará conforme a las normas que regulan la redistribución de
funcionarios públicos.

##### Artículo 14

(*)

##### Artículo 15

(*)

##### Artículo 16

Decláranse vigentes los procedimientos judiciales y extrajudiciales
previstos en la ley 5.343, de 22 de octubre de 1915 y sus modificativas
(Carta Orgánica del Banco Hipotecario del Uruguay).

##### Artículo 17

Deróganse los artículos 4 y 5 de la ley 13.728, de 17 de diciembre de
1968, en la redacción dada por el artículo 2 del decreto ley 14.666, de 9
de junio de 1977 y los artículos 74, 75, 76 numeral 3 y 78 de la misma
ley, en la redacción dada por el artículo 1 del decreto ley 14.666, de 9
de junio de 1977, así como la ley 14.053, de 30 de diciembre de 1971.

**LACALLE HERRERA - JUAN ANDRES RAMIREZ - HECTOR GROS ESPIELL - ENRIQUE
BRAGA SILVA - MARIANO R. BRITO - GUILLERMO GARCIA COSTA - WILSON ELSO
GOÑI - AUGUSTO MONTESDEOCA - CARLOS A. CAT - ALFREDO SOLARI - ALVARO
RAMOS - JOSE VILLAR GOMEZ**
