---
title: "Ley Nº 11388 - OBRA MORQUIO. SUBVENCION. MODIFICACION DE IMPUESTO. BEBIDAS ALCOHOLICAS"
identifier: "UY-ley-11388"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-01-03"
last_updated: "1950-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11388-1949"
department: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI"
official_type: "Ley"
official_number: "11388"
year: "1949"
promulgation_date: "1949-12-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/01/03/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11388-1949?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1949, p. 1291"
signatories: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11388 - OBRA MORQUIO. SUBVENCION. MODIFICACION DE IMPUESTO. BEBIDAS ALCOHOLICAS

##### Artículo 1

Asígnase a la Obra Nacional para la Protección y Educación de los
Menores Mentalmente Anormales (Obra Morquio), una subvención de $ 120.000.00 (ciento veinte mil pesos) anuales que se abonará con cargo a los recursos creados por esta ley.

##### Artículo 2

La Obra Morquio prestará asistencia médico-pedagógica como mínimo a 180 niños mentalmente anormales, con prescindencia de todo proselitismo filosófico, político o religioso.

##### Artículo 3

El 30% del alumnado del Instituto, recibirá asistencia y enseñanza en forma totalmente gratuita. Para cubrir dicho porcentaje tendrá preferencia el Consejo del Niño y el Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal.

##### Artículo 4

Para gozar de la subvención establecida por esta ley, las autoridades directivas de la Obra Morquio, deberán integrarse, con dos delegados del Consejo de Enseñanza Primaria y Normal y otro del Consejo del Niño, los que tendrán voz y voto en igualdad con los otros miembros integrantes de esas autoridades. Dichos delegados serán designados directamente por los órganos públicos referidos y por el tiempo que los mismos determinen. El contralor permanente de la gestión financiera será ejercido por la Inspección General de Hacienda.

##### Artículo 5

Sin perjuicio de lo establecido precedentemente el Contralor técnico-financiero de la institución se ejercerá de acuerdo con las normas
establecidas por la ley Nº 10.854, del 23 de Octubre de 1946. (*)

##### Artículo 6

Elévase en trescientos cincuenta y ocho diez milésimos ($ 0358) el impuesto interno que actualmente pagan las cañas de cuarenta y dos grados de graduación alcohólica. De lo que se recaude por este impuesto, la Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland verterá directamente hasta la suma de $ 120.000.00, en una cuenta especial que se abrirá en el Banco de la República Oriental del Uruguay a la orden de la "Obra Nacional Para la Protección y Educación de los Menores Mentalmente Anormales" (Obra Morquio), el empleo de cuyos fondos será fiscalizado de conformidad con la establecido por el artículo 5º de esta ley.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI**
