---
title: "Ley Nº 20049 - AUTORIZACION DE SALIDA DEL PAIS DE TROPAS NACIONALES PARA EL CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO COMBINADO QUE SE DESARROLLA EN EL EXTERIOR, COMO LA ENTRADA DE FUERZAS EXTRANJERAS EN NUESTRO PAIS, CON MOTIVO DE LA PARTICIPACION DEL PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA EN EL EJERCICIO MILITAR COMBINADO \"RÍO 2022\""
identifier: "UY-ley-20049"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2022-07-06"
last_updated: "2022-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20049-2022"
department: "LACALLE POU LUIS - JAVIER GARCÍA - LUIS ALBERTO HEBER - CAROLINA ACHE"
official_type: "Ley"
official_number: "20049"
year: "2022"
promulgation_date: "2022-06-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2022/07/06/9"
signatories: "LACALLE POU LUIS - JAVIER GARCÍA - LUIS ALBERTO HEBER - CAROLINA ACHE"
article_count: "1"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 20049 - AUTORIZACION DE SALIDA DEL PAIS DE TROPAS NACIONALES PARA EL CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO COMBINADO QUE SE DESARROLLA EN EL EXTERIOR, COMO LA ENTRADA DE FUERZAS EXTRANJERAS EN NUESTRO PAIS, CON MOTIVO DE LA PARTICIPACION DEL PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA EN EL EJERCICIO MILITAR COMBINADO "RÍO 2022"

##### Artículo Unico

Autorízase la salida de tropas nacionales para el cumplimiento del Ejercicio Combinado que se desarrolla en el exterior, como la entrada de fuerzas extranjeras en nuestro país, con motivo de la participación del personal y medios de la Fuerza Aérea Uruguaya en el Ejercicio Militar Combinado "Río 2022", previsto desde el 26 de junio al 1° de julio de 2022 de acuerdo al Plan Anual de Actividades que se detalla:

"Ejercicio Río 2022".

Lugar a desarrollarse: Litoral Oeste del país.

Período previsto: 26 de junio al 1° de julio de 2022.

Duración: 6 (seis) días.

Personal y Medios involucrados:

F.A.A.: Hasta 12 (doce) Personal Superior y Subalterno y hasta 3 (tres) aeronaves de enlace y/o transporte.

F.A.U.: 3 (tres) aeronaves de enlace y/o transporte con su correspondiente tripulación y hasta 12 (doce) Personal Superior y Subalterno.

Hasta 25 (veinticinco) horas de vuelo en aeronaves de enlace.

Hasta 5 (cinco) horas de vuelo en aeronaves de transporte.

Hasta 20 (veinte) horas de vuelo en aeronaves interceptoras.

Países participantes: República Oriental del Uruguay y República Argentina.

**LACALLE POU LUIS - JAVIER GARCÍA - LUIS ALBERTO HEBER - CAROLINA ACHE**
