---
title: "Ley Nº 18437 - LEY GENERAL DE EDUCACION"
identifier: "UY-ley-18437"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2009-01-16"
last_updated: "2009-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18437-2008"
department: "TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON - DAISY TOURNE - PEDRO VAZ - ANDRES MASOLLER
- JOSE BAYARDI - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - ANA
OLIVERA"
official_type: "Ley"
official_number: "18437"
year: "2008"
promulgation_date: "2008-12-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2009/01/16/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18437-2008?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 294/013](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/294-2013) de 11/09/2013, Decreto [Nº 334/009](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/334-2009) de 20/07/2009."
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2008, p. 2959"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON - DAISY TOURNE - PEDRO VAZ - ANDRES MASOLLER - JOSE BAYARDI - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - ANA OLIVERA"
article_count: "120"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "93"
---
# Ley Nº 18437 - LEY GENERAL DE EDUCACION

## TITULO I
DEFINICIONES, FINES Y ORIENTACIONES GENERALES DE LA EDUCACION

### CAPITULO I

##### Artículo 1

(De la educación como derecho humano fundamental).- Declárase de interés
general la promoción del goce y el efectivo ejercicio del derecho a la
educación, como un derecho humano fundamental. El Estado garantizará y
promoverá una educación de calidad para todos sus habitantes, a lo largo
de toda la vida, facilitando la continuidad educativa.

##### Artículo 2

(De la educación como bien público).- Reconócese el goce y el ejercicio
del derecho a la educación, como un bien público y social que tiene como
fin el pleno desarrollo físico, psíquico, ético, intelectual y social de
todas las personas sin discriminación alguna.

##### Artículo 3

(De la orientación de la educación).- La educación estará orientada a la
búsqueda de una vida armónica e integrada a través del trabajo, la
cultura, el entretenimiento, el cuidado de la salud, el respeto al medio
ambiente, y el ejercicio responsable de la ciudadanía, como factores
esenciales del desarrollo sostenible, la tolerancia, la plena vigencia de
los derechos humanos, la paz y la comprensión entre los pueblos y las
naciones.

##### Artículo 4

(De los derechos humanos como referencia del ejercicio del derecho a la
educación).- La educación tendrá a los derechos humanos consagrados en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Constitución de la
República y en el conjunto de los instrumentos internacionales ratificados
por nuestro país, como elementos esenciales incorporados en todo momento y
oportunidad a las propuestas, programas y acciones educativas,
constituyéndose en un marco de referencia fundamental para la educación en
general y en particular para los educadores en cualquiera de las
modalidades de su actuación profesional.

##### Artículo 5

(Del sujeto de la educación).- Los titulares del goce y efectivo
ejercicio del derecho a la educación, son los educandos. Los educadores
como agentes de la educación deben formular sus objetivos y propuestas, y
organizar los contenidos en función de los educandos, de cualquier edad.

### CAPITULO II
DE LOS PRINCIPIOS DE LA EDUCACION

##### Artículo 6

(De la universalidad).- Todos los habitantes de la República son
titulares del derecho a la educación, sin distinción alguna.
El cuidado y educación de los hijos e hijas para que éstos alcancen su
plena capacidad corporal, intelectual y social, es un deber y un derecho
de los padres.

##### Artículo 7

(De la obligatoriedad).- Es obligatoria la educación inicial a partir de los cuatro años de edad, la educación primaria y la educación media. Los padres, madres, o responsables legales de niños, niñas y adolescentes, así como los educandos mayores de edad, tienen el deber de contribuir al cumplimiento de esta obligación, conforme a lo dispuesto por el inciso primero del artículo 70 de la Constitución de la República y las previsiones de la presente ley. (*)

##### Artículo 8

(De la diversidad e inclusión educativa).- El Estado asegurará los
derechos de aquellos colectivos minoritarios o en especial situación de
vulnerabilidad, con el fin de asegurar la igualdad de oportunidades en el
pleno ejercicio del derecho a la educación y su efectiva inclusión social.
Para el efectivo cumplimiento del derecho a la educación, las propuestas
educativas respetarán las capacidades diferentes y las características
individuales de los educandos, de forma de alcanzar el pleno desarrollo de
sus potencialidades.

##### Artículo 9

(De la participación).- La participación es un principio fundamental de
la educación, en tanto el educando debe ser sujeto activo en el proceso
educativo para apropiarse en forma crítica, responsable y creativa de los
saberes. Las metodologías que se apliquen deben favorecer la formación
ciudadana y la autonomía de las personas.

##### Artículo 10

(De la libertad de enseñanza).- La libertad de enseñanza estará
garantizada en todo el territorio nacional y tal como lo establece el
artículo 68 de la Constitución de la República, la intervención del Estado
será "al sólo objeto de mantener la higiene, la moralidad, la seguridad y
el orden públicos". Asimismo, promoverá la calidad y pertinencia de las
propuestas educativas.

##### Artículo 11

(De la libertad de cátedra).- El docente, en su condición de profesional, es libre de planificar sus cursos realizando una selección responsable, crítica y fundamentada de los temas y las actividades educativas, respetando los objetivos y contenidos de los planes y programas de estudio. Asimismo, los educandos tienen la libertad y el derecho a acceder a todas las fuentes de información y de cultura, y el docente el deber de ponerlas a su alcance, con un criterio de amplitud, ecuanimidad y balance de puntos de vista que permita a los educandos ejercer su libertad y formarse su propio juicio. (*)

### CAPITULO III
POLITICA EDUCATIVA NACIONAL

##### Artículo 12

(Concepto).- La política educativa nacional tendrá como objetivo
fundamental, que todos los habitantes del país logren aprendizajes de
calidad, a lo largo de toda la vida y en todo el territorio nacional, a
través de acciones educativas desarrolladas y promovidas por el Estado,
tanto de carácter formal como no formal.
Asimismo, el Estado articulará las políticas educativas con las políticas
de desarrollo humano, cultural, social, tecnológico, técnico, científico y
económico. También articulará las políticas sociales para que favorezcan
al cumplimiento de los objetivos de la política educativa nacional.

##### Artículo 13

(Fines).- La política educativa nacional tendrá en cuenta los siguientes
fines:
A) Promover la justicia, la solidaridad, la libertad, la democracia,
 la inclusión social, la integración regional e internacional y la
 convivencia pacífica.
B) Procurar que las personas adquieran aprendizajes que les permitan
 un desarrollo integral relacionado con aprender a ser, aprender a
 aprender, aprender a hacer y aprender a vivir juntos. Para ello, la
 educación deberá contemplar los diferentes contextos, necesidades e
 intereses, para que todas las personas puedan apropiarse y desarrollar
 los contenidos de la cultura local, nacional, regional y mundial.
C) Formar personas reflexivas, autónomas, solidarias, no
 discriminatorias y protagonistas de la construcción de su comunidad
 local, de la cultura, de la identidad nacional y de una sociedad con
 desarrollo sustentable y equitativo.
D) Propender al desarrollo de la identidad nacional desde una
 perspectiva democrática, sobre la base del reconocimiento de la
 diversidad de aportes que han contribuido a su desarrollo, a partir de
 la presencia indígena y criolla, la inmigración europea y
 afrodescendiente, así como la pluralidad de expresiones culturales que
 enriquecen su permanente evolución.
E) Promover la búsqueda de soluciones alternativas en la resolución de
 conflictos y una cultura de paz y de tolerancia, entendida como el
 respeto a los demás y la no discriminación.
F) Fomentar diferentes formas de expresión, promoviendo la diversidad
 cultural y el desarrollo de las potencialidades de cada persona.
G) Estimular la creatividad y la innovación artística, científica y
 tecnológica.
H) Integrar el trabajo como uno de los componentes fundamentales del
 proceso educativo, promoviendo la articulación entre el trabajo manual
 e intelectual.

##### Artículo 14

(Tratados internacionales y cooperación internacional).- El Estado al definir la política educativa nacional promoverá que la educación sea concebida como un bien público y que la cooperación internacional sea coadyuvante a los fines establecidos en el artículo precedente. No se suscribirá acuerdo o tratado alguno, bilateral o multilateral, con Estados u organismos internacionales, que reduzcan la educación a la condición de servicio lucrativo. (*)

### CAPITULO IV
PRINCIPIOS DE LA EDUCACION PUBLICA ESTATAL

##### Artículo 15

(Principios).- La educación estatal se regirá por los principios de
gratuidad, de laicidad y de igualdad de oportunidades, además de los
principios y fines establecidos en los títulos anteriores. Toda
institución estatal dedicada a la educación deberá velar en el ámbito de
su competencia por la aplicación efectiva de estos principios.

##### Artículo 16

(De la gratuidad).- El principio de gratuidad asegurará el cumplimiento
efectivo del derecho a la educación y la universalización del acceso y
permanencia de las personas en el sistema educativo.

##### Artículo 17

(De la laicidad).- El principio de laicidad asegurará el tratamiento
integral y crítico de todos los temas en el ámbito de la educación
pública, mediante el libre acceso a las fuentes de información y
conocimiento que posibilite una toma de posición consciente de quien se
educa. Se garantizará la pluralidad de opiniones y la confrontación
racional y democrática de saberes y creencias.

##### Artículo 18

(De la igualdad de oportunidades o equidad).- El Estado brindará los
apoyos específicos necesarios a aquellas personas y sectores en especial
situación de vulnerabilidad, y actuará de forma de incluir a las personas
y sectores discriminados cultural, económica o socialmente, a los efectos
de que alcancen una real igualdad de oportunidades para el acceso, la
permanencia y el logro de los aprendizajes.
Asimismo, estimulará la transformación de los estereotipos
discriminatorios por motivos de edad, género, raza, etnia u orientación
sexual.
El Estado asegurará a los educandos que cursen la enseñanza pública
obligatoria, el acceso a las tecnologías de la información y la
comunicación. Promoverá su máximo aprovechamiento para la educación, su
uso con sentido y su apropiación por parte de los educandos.

##### Artículo 19

(De los recursos).- El Estado proveerá los recursos necesarios para
asegurar el derecho a la educación y el cumplimiento de lo establecido en
la presente ley.

## TITULO II
SISTEMA NACIONAL DE EDUCACION

### CAPITULO I
AMBITO

##### Artículo 20

(Concepto).- El Sistema Nacional de Educación es el conjunto de
propuestas educativas integradas y articuladas para todos los habitantes a
lo largo de toda la vida.

### CAPITULO II
LA EDUCACION FORMAL

##### Artículo 21

(Concepto).- La educación formal es aquella que, organizada en diferentes niveles o modalidades, constituye de manera unificada el sistema educativo que promueve el Estado con el objetivo de garantizar el desarrollo de competencias para la vida. La culminación de sus diferentes niveles da derecho a certificaciones, títulos o diplomas cuya validez legal será reconocida en todo caso por el Estado en todo el territorio nacional. (*)

##### Artículo 22

(Niveles de la educación formal).- La estructura de la educación formal comprenderá los siguientes niveles:

0 Educación inicial: 3, 4 y 5 años de edad

1 Educación primaria

2 Educación media básica

3 Educación media superior

4 Educación terciaria no universitaria

5 Educación universitaria de grado y posgrado. (*)

##### Artículo 23

(De la movilidad de los estudiantes).- Los conocimientos o créditos correspondientes, adquiridos dentro de cualquiera de los niveles educativos, serán reconocidos o revalidados de forma de permitir la movilidad horizontal de los educandos.

Se facilitará la movilidad vertical de los estudiantes, reconociendo o
revalidando los conocimientos adquiridos en las diferentes modalidades de
educación, con el propósito de crear un sistema de formaciones variado y no compartimentado. (*)

##### Artículo 24

(De la educación inicial).- La educación inicial tendrá como cometido
estimular el desarrollo afectivo, social, motriz e intelectual de los
niños y niñas de tres, cuatro y cinco años. Se promoverá una educación
integral que fomente la inclusión social del educando, así como el
conocimiento de sí mismo, de su entorno familiar, de la comunidad y del
mundo natural.

##### Artículo 25

(De la educación primaria).- La educación primaria brindará los conocimientos básicos e iniciará el proceso de incorporación de las alfabetizaciones fundamentales, con particular énfasis en lengua materna, segunda lengua, matemáticas, razonamiento lógico, arte, recreación, deportes y competencias sociales que permiten la convivencia responsable en la comunidad. (*)

##### Artículo 26

(De la educación media básica).- La educación media básica abarcará el
ciclo inmediato posterior a la educación primaria. Profundizará el
desarrollo de las competencias y los conocimientos adquiridos y promoverá
el dominio teórico-práctico de diferentes disciplinas que pueden ser,
entre otras, artísticas, humanísticas, biológicas, científicas y
tecnológicas.

##### Artículo 27

(De la educación media superior).- La educación media superior comprende los tres años posteriores a la culminación de la educación media básica y constituye el último tramo de la educación obligatoria. Los certificados de educación media superior son habilitantes para realizar estudios terciarios, incluyendo estudios universitarios de grado. (*)

##### Artículo 28

(De la educación técnico profesional).- La educación técnico profesional tendrá como propósito la formación para el desempeño calificado de tareas técnicas y profesionales en diferentes áreas ocupacionales, comprendiendo la formación profesional (básica y superior), técnica y tecnológica del nivel medio. Las propuestas de la educación técnico profesional deben permitir la continuidad educativa de los educandos. Los conocimientos o créditos adquiridos serán reconocidos o revalidados para continuar estudios en los niveles educativos que correspondan. (*)

##### Artículo 29

(De la educación terciaria).- La educación terciaria es aquella que requiere como condición de ingreso haber finalizado la educación media superior o acreditar los saberes y competencias correspondientes. Puede o no ser de carácter universitario. (*)

##### Artículo 30

(De la educación terciaria universitaria).- La educación terciaria
universitaria será aquella cuya misión principal será la producción y
reproducción del conocimiento en sus niveles superiores, integrando los
procesos de enseñanza, investigación y extensión. Permitirá la obtención
de títulos de grado y postgrado.

##### Artículo 31

(De la formación en educación).- La formación en educación comprende la formación académica y profesional, inicial, continua y de posgrado, de técnicos, maestros, maestros técnicos, docentes de educación media, docentes de educación física y educadores sociales, así como otras formaciones que sean requeridas para el buen funcionamiento de la educación. El Estado, a través de las entidades públicas con competencia en la materia, asegurará el carácter universitario de una formación en educación de calidad. (*)

##### Artículo 32

(De la educación de postgrado).- Los postgrados universitarios
corresponden a estudios realizados con posterioridad a la obtención de un
primer grado universitario o licenciatura. Estos cursos pueden ser de
especialización, diplomaturas, maestría o doctorado.

##### Artículo 33

(De las modalidades de la educación formal).- La educación formal
contemplará aquellas particularidades, de carácter permanente o temporal,
personal o contextual, a través de diferentes modalidades, entendidas como
opciones organizativas o metodológicas, con el propósito de garantizar la
igualdad en el ejercicio del derecho a la educación. Se tendrá especial
consideración a la educación en el medio rural, la educación de personas
jóvenes y adultas y la educación de personas con discapacidades,
promoviéndose la inclusión de éstas en los ámbitos de la educación formal,
según las posibilidades de cada una, brindándoles los apoyos necesarios.

##### Artículo 34

(De la educación formal en el medio rural). La educación formal en el
medio rural tendrá por objetivo asegurar, como mínimo, la educación
obligatoria de las personas, teniendo en cuenta las especificidades del
medio en que se desarrolla.

##### Artículo 35

(De la educación formal de personas jóvenes y adultas).- La educación
formal de jóvenes y adultos tendrá como objetivo asegurar, como mínimo, el
cumplimiento de la educación obligatoria en las personas mayores de quince
años.

### CAPITULO III
OTRAS MODALIDADES

##### Artículo 36

(De la educación a distancia y semipresencial).- La educación a distancia, en línea o asistida, comprenderá los procesos de enseñanza y de aprendizaje que no requieren la presencia física del alumno en aulas u otras dependencias similares, para el dictado regular de sus cursos, siempre que se empleen materiales y recursos tecnológicos específicamente desarrollados para obviar dicha presencia, y se cuente con una organización académica y un sistema de gestión y evaluación específico, diseñados para tal fin. La modalidad semipresencial, además de las características anteriores, requiere instancias presenciales. Las certificaciones de estas modalidades serán otorgadas por los organismos competentes. (*)

### CAPITULO IV
EDUCACION NO FORMAL

##### Artículo 37

(Concepto).- La educación no formal comprende aquellas actividades, medios y ámbitos de educación que se desarrollan fuera de la educación formal. Se promoverá la articulación y complementariedad de la educación formal y no formal, con el propósito de que esta última contribuya a asegurar la calidad, la inclusión y la continuidad educativa de las personas. El Ministerio de Educación y Cultura llevará un Registro de Instituciones de Educación No Formal. Compete al Ministerio de Educación y Cultura promover la profesionalización de los educadores del ámbito de la educación no formal. (*)

### CAPITULO V
EDUCACION DE PRIMERA INFANCIA

##### Artículo 38

(De la educación en la primera infancia).- La educación en la primera infancia comprende el ciclo vital desde el nacimiento hasta los tres años, y constituirá la primera etapa del proceso educativo de cada persona, a lo largo de toda la vida.

Tendrá características propias y específicas en cuanto a sus propósitos, contenidos y estrategias metodológicas, en el marco del
concepto de educación integral. Promoverá la socialización y el desarrollo armónico de los aspectos intelectuales, socioemocionales y psicomotores,
en estrecha relación con la atención de la salud física y mental.

La educación en la primera infancia no es obligatoria. Cuando la educación de tres años adquiera carácter formal, se la considerará educación inicial no obligatoria. (*)

### CAPITULO VI
REINSERCION Y CONTINUIDAD EDUCATIVAS

##### Artículo 39

(De la validación de conocimientos).- El Estado, sin perjuicio de promover la culminación en tiempo y forma de los niveles de la educación formal de todas las personas, podrá validar para habilitar la continuidad educativa, los conocimientos, habilidades y aptitudes alcanzados por una persona fuera de la educación formal, que se correspondan con los requisitos establecidos en cada nivel educativo. (*)

### CAPITULO VII
LINEAS TRANSVERSALES

##### Artículo 40

(De las líneas transversales).- El Sistema Nacional de Educación, en
cualesquiera de sus modalidades contemplará líneas transversales entre los
cuales se encuentran:
 A) La educación en derechos humanos.
 B) La educación ambiental para el desarrollo humano sostenible.
 C) La educación artística.
 D) La educación científica.
 E) La educación lingüística.
 F) La educación a través del trabajo.
 G) La educación para la salud.
 H) La educación sexual.
 I) La educación física, la recreación y el deporte, de acuerdo a los
 lineamientos que se especifican:
 1) La educación en derechos humanos tendrá como propósito que los
 educandos, sirviéndose de conocimientos básicos de los cuerpos
 normativos, desarrollen las actitudes e incorporen los principios
 referidos a los derechos humanos fundamentales. Se considerará la
 educación en derechos humanos como un derecho en sí misma, un
 componente inseparable del derecho a la educación y una condición
 necesaria para el ejercicio de todos los derechos humanos.
 2) La educación ambiental para el desarrollo humano sostenible tendrá
 como propósito que los educandos adquieran conocimientos con el fin
 de fomentar actitudes y comportamientos individuales y colectivos,
 para mejorar las relaciones entre los seres humanos y de éstos con el
 entorno. Procurará desarrollar habilidades para potenciar un
 desarrollo humano sostenible en la búsqueda de una mejora sostenida
 de la calidad de vida de la sociedad.
 3) La educación artística tendrá como propósito que los educandos
 alcancen a través de los diferentes lenguajes artísticos, una
 educación integral, promoviendo el desarrollo de la creatividad, la
 sensibilidad y la percepción, impulsando la creación de universos
 singulares que den sentido a lo que es significativo para cada ser
 humano.
 4) La educación científica tanto en las áreas: social, natural y
 exactas tendrá como propósito promover por diversas vías, la
 comprensión y apropiación social del conocimiento científico y
 tecnológico para su democratización. Significará, también, la
 difusión de los procedimientos y métodos para su generación,
 adquisición y uso sistemáticos.
 5) La educación lingüística tendrá como propósito el desarrollo de las
 competencias comunicativas de las personas, el dominio de la lengua
 escrita, el respeto de las variedades lingüísticas, la reflexión
 sobre la lengua, la consideración de las diferentes lenguas maternas
 existentes en el país (español del Uruguay, portugués del Uruguay,
 lengua de señas uruguaya) y la formación plurilingüe a través de la
 enseñanza de segundas lenguas y lenguas extranjeras.
 6) La educación a través del trabajo tendrá como propósito incorporar
 a los educandos en el concepto del trabajo como actividad propia de
 los seres humanos e integradora a la vida social.
 7) La educación para la salud tendrá como propósito la creación de
 hábitos saludables, estilos de vida que promuevan la salud y
 prevengan las enfermedades. Procurará promover, en particular, la
 salud mental, bucal, ocular, nutricional, la prevención del consumo
 problemático de drogas y una cultura de prevención para la reducción
 de los riesgos oropios de toda actividad humana.
 8) La educación sexual tendrá como propósito proporcionar instrumentos
 adecuados que promuevan en educadores y educandos, la reflexión
 crítica ante las relaciones de género y la sexualidad en general para
 un disfrute responsable de la misma.
 9) La educación física, en recreación y deporte, tiene como propósito
 el desarrollo del cuerpo, el movimiento, la interacción, y la
 actividad humana, contribuyendo al mejoramiento de la calidad de
 vida, al desarrollo personal y social, así como a la adquisición de
 valores necesarios para la cohesión social y el diálogo
 intercultural.
 Las autoridades velarán para que estas líneas transversales estén
presentes, en la forma que se crea más conveniente, en los diferentes
planes y programas.

### CAPITULO VIII
LOS CENTROS EDUCATIVOS

##### Artículo 41

(Concepto).- El centro educativo de cualquier nivel, o modalidad será un
espacio de aprendizaje, de socialización, de construcción colectiva del
conocimiento, de integración y convivencia social y cívica, de respeto y
promoción de los derechos humanos.
Será un ámbito institucional jerarquizado, dotado de recursos y
competencias, a los efectos de lograr los objetivos establecidos en su
proyecto educativo. El proceso de formulación, seguimiento y evaluación
del mismo contará con la participación de los docentes del centro y se
promoverá la participación de funcionarios, padres y estudiantes.
El Estado fortalecerá la gestión de los centros educativos públicos en los
aspectos pedagógicos, de personal docente y no docente, administrativos y
financieros para cumplir con lo precedentemente expuesto. Asimismo, se
procurará la concentración horaria de los docentes en un centro educativo
y se fomentará su permanencia en el mismo.
El centro educativo público dispondrá de fondos presupuestales para el
mantenimiento del local, la realización de actividades académicas y
proyectos culturales y sociales de extensión. Los centros educativos
podrán realizar convenios con otras instituciones, con la autorización
correspondiente.

### CAPITULO IX
CONGRESO NACIONAL DE EDUCACIÓN (*)

##### Artículo 42

(*)

##### Artículo 43

(*)

##### Artículo 44

(De la creación del Congreso Nacional de Educación).- Créase el Congreso
Nacional de Educación que tendrá una integración plural y amplia que
refleje las distintas perspectivas de la ciudadanía en el Sistema Nacional
de Educación.

##### Artículo 45

(Del Congreso Nacional de Educación).- El Congreso Nacional de Educación tendrá carácter asesor y consultivo en los temas de aplicación de la presente ley. Podrá ser convocado por la Comisión Coordinadora de la Educación, como máximo una vez por período de gobierno. (*)

## TITULO III
SISTEMA NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA(*)

### CAPITULO I
PRINCIPIOS

##### Artículo 46

(De la autonomía).- La enseñanza pública estará regida por Consejos
Directivos Autónomos de conformidad con la Constitución de la República y
la Ley, que en aplicación de su autonomía tendrán la potestad de dictar su
normativa, respetando la especialización del ente.

##### Artículo 47

(De la coordinación).- Los Consejos Directivos Autónomos y los demás
organismos que actúen en la Educación Pública deberán coordinar sus
acciones con el fin de cumplir con los principios, las orientaciones y los
fines de la educación establecidos en la Constitución de la República y la
Ley.

##### Artículo 48

(De la participación).- La participación de los educandos o
participantes, docentes, madres, padres o responsables y de la sociedad en
general, en la Educación Pública constituirá uno de sus principios
básicos. Se promoverá el cogobierno en los ámbitos que corresponda,
atendiendo los diferentes ámbitos y niveles educativos.

### CAPITULO II
ORGANOS

##### Artículo 49

(De la Coordinadora del Sistema Nacional de Educación
 Pública).- Créase la Comisión Coordinadora del Sistema Nacional de
 Educación Pública con los siguientes cometidos:

A) Velar por el cumplimiento de los fines y principios establecidos en
 esta ley.

B) Coordinar, concertar y emitir opinión sobre las políticas de
 educación pública e impartir recomendaciones.

C) Promover la planificación de la educación pública.

D) Promover la aplicación de los principios, fines y orientaciones
 generales que emanan de esta ley.

E) Conformar comisiones de asesoramiento y estudio de distintas
 temáticas educativas.

F) Crear las subcomisiones que considere pertinentes para el
 cumplimiento de sus fines, las que podrán ser de carácter permanente
 o transitorias. (*)

##### Artículo 50

(De la integración de la Comisión Coordinadora del Sistema Nacional de Educación Pública).- La Comisión Coordinadora del Sistema Nacional de la Educación Pública estará integrada por:

A) El Ministro o, en su defecto, el Subsecretario de Educación y
 Cultura.

B) El Director de Educación del Ministerio de Educación y Cultura.

C) El Rector de la Universidad de la República o, en su defecto, el
 Vice-Rector.

D) El Rector de la Universidad Tecnológica o, en su defecto, un
 integrante de su Consejo Directivo Central.

E) El Presidente o, en su defecto, otro integrante con voto, del
 Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación
 Pública.

F) Un representante de las instituciones de formación militar.

G) Un representante de las instituciones de formación policial. (*)

### CAPITULO III
MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA

##### Artículo 51

(Del Ministerio de Educación y Cultura).- El Ministerio de Educación y Cultura, en relación a los temas de la educación nacional, tendrá los siguientes cometidos:

A) Desarrollar los principios generales de la educación.

B) Facilitar la coordinación de las políticas educativas nacionales.

C) Articular las políticas educativas con las políticas de desarrollo
 humano, cultural, social, tecnológico y económico.

D) Elaborar, en acuerdo con los tres candidatos propuestos por el Poder
 Ejecutivo para integrar el Consejo Directivo Central de la
 Administración Nacional de Educación Pública, el Compromiso de
 Política Educativa Nacional que acompañará la solicitud de sus
 venias.

E) Elaborar y enviar a la Asamblea General, antes de la presentación de
 la Ley del Presupuesto Nacional, el Plan de Política Educativa
 Nacional en el que se fijarán los principios generales y las metas de
 articulación entre las políticas educativas y las políticas de
 desarrollo humano, cultural, social, tecnológico y económico que
 servirán de marco a la elaboración de políticas educativas
 específicas. El Plan será elaborado en coordinación y consulta con las
 autoridades de los organismos estatales autónomos de enseñanza.

F) Promover la articulación de la educación con la investigación
 científica y tecnológica y con la cultura.

G) Presidir los ámbitos de coordinación educativa que le corresponde
 según la presente ley.

H) Relevar y difundir, en coordinación con los entes autónomos, la
 información estadística y documentación educativa.

I) Coordinar la confección de estadísticas del sector educativo, en el
 marco del Sistema Estadístico Nacional.

J) Coordinar en forma preceptiva con los entes autónomos de la educación
 la designación de representantes de la educación nacional en el
 exterior.

K) Realizar propuestas a la Comisión Coordinadora de la Educación.

L) Relacionarse con el Poder Legislativo, en los temas relativos a la
 educación, en el marco de lo establecido en la Constitución de la
 República.

M) Diseñar, aprobar y asegurar el funcionamiento de los procedimientos
 de reválida y reconocimiento de títulos, certificados o diplomas
 obtenidos en el extranjero sobre cualquier disciplina o formación
 académica, incluida la formación docente, conforme a los principios
 establecidos en los acuerdos internacionales suscritos por el país,
 con el fin de que sus titulares puedan generar oportunidades de empleo
 en profesiones reglamentadas por normas nacionales o ejercer
 actividades libres como asesoría, consultoría, enseñanza o
 investigación. El procedimiento respecto al reconocimiento de
 cualificaciones habilitantes para la incorporación a trayectos
 educativos vigentes se realizará de acuerdo con lo establecido en el
 literal L) del artículo 63 de la presente ley, en la redacción dada
 por el artículo 158 de la Ley N° 19.889, de 9 de julio de 2020, el
 literal F) del artículo 21 de la Ley N° 12.549, de 16 de octubre de
 1958, y demás normas pertinentes.(*)
 N) Coordinar con todos los componentes del Sistema Nacional de Educación
 el accionar de todos los organismos que brinden educación formal o no
 formal en el sistema penitenciario en todos sus niveles, llevando
 adelante un Plan Nacional de Educación en Cárceles y haciendo pública
 una memoria anual que registre las actividades, horas docentes e
 inversiones dedicadas al sector por el sistema.
O) Reconocer el nivel académico de las carreras de nivel terciario,
 universitario o no universitario, vinculadas a la cultura (arte, música
 y teatro), dictadas por los Gobiernos Departamentales, así como a
 inscribir sus títulos en el Registro respectivo. El Poder Ejecutivo
 reglamentará el presente literal. (*)

### CAPITULO IV
ADMINISTRACION NACIONAL DE EDUCACION PUBLICA

##### Artículo 52

(Creación y naturaleza).- La Administración Nacional de Educación
Pública, que se identificará con la sigla ANEP, ente autónomo con
personería jurídica creado por la Ley Nº 15.739, de 28 de marzo de 1985,
funcionará de conformidad a los artículos 202 y siguientes de la
Constitución de la República y de la presente Ley.

##### Artículo 53

(Cometidos).- La Administración Nacional de Educación Pública tendrá los
siguientes cometidos:
A) Elaborar, instrumentar y desarrollar las políticas educativas que
 correspondan a los niveles de educación que el ente imparta, en el
 marco de los lineamientos generales y metas establecidos en el Plan de
 Política Educativa Nacional.(*)
B) Garantizar la educación en los diferentes niveles y modalidades
 educativas de su competencia a todos los habitantes del país,
 asegurando el ingreso, permanencia y egreso.
C) Asegurar el cumplimiento de los principios y orientaciones
 generales de la educación establecidos en la presente ley en los
 ámbitos de su competencia.
D) Promover la participación de toda la sociedad en la formulación,
 implementación y desarrollo de la educación en la órbita de su
 competencia.

##### Artículo 54

(De los órganos).- La Administración Nacional de Educación Pública tiene los siguientes órganos: el Consejo Directivo Central, la Dirección General de Educación Inicial y Primaria, la Dirección General de Educación Secundaria, la Dirección General de Educación Técnico Profesional y el Consejo de Formación en Educación.(*)

##### Artículo 55

(De los bienes).- La Administración Nacional de Educación Pública tendrá la administración de sus bienes. Los bienes que estén destinados a las Direcciones Generales o al Consejo de Formación en Educación, o que en el futuro les fuesen asignados específicamente por resolución del Consejo Directivo Central, estarán a cargo del Director General respectivo o del Consejo Desconcentrado en su caso. (*)

##### Artículo 56

(De la adquisición, enajenación y afectación de bienes inmuebles).- La adquisición y enajenación de bienes inmuebles a título oneroso así como
su afectación o gravamen por parte de la Administración Nacional de
Educación Pública, deberán ser resueltas en todos los casos por tres
votos conformes, previa consulta a los Directores Generales y al
Presidente del Consejo de Formación en Educación, cuando se tratare de
bienes destinados o a destinarse a su servicio. Las enajenaciones a
título gratuito requerirán la unanimidad de votos del Consejo Directivo Central.(*)

##### Artículo 57

(De los ingresos).- Forman parte del patrimonio de la Administración
Nacional de Educación Pública:
A) Los recursos y las partidas que se le asignen por las Leyes de
 Presupuesto Nacional y las de Rendición de Cuentas y el Balance de
 Ejecución Presupuestal.
B) Los frutos naturales, industriales y civiles de sus bienes.
C) Los recursos o proventos que perciba el ente por la venta de la
 producción de los centros educativos o de los servicios que éstos
 vendan o arrienden, de conformidad con los reglamentos que
 oportunamente se dicten.
D) Los que perciba por cualquier otro título.

### CAPITULO V
CONSEJO DIRECTIVO CENTRAL DE LA ANEP

##### Artículo 58

(Del Consejo Directivo Central).- El Consejo Directivo Central de la
Administración Nacional de Educación Pública estará integrado por cinco
miembros, los que deberán poseer condiciones personales relevantes,
solvencia reconocida, trayectoria en el ámbito educativo y méritos acreditados en temas de educación.

Tres de sus miembros serán designados por el Presidente de la
República actuando en Consejo de Ministros, previa venia de la Cámara
de Senadores, otorgada sobre propuestas fundadas, por un número de
votos equivalente a los tres quintos de sus componentes elegidos
conforme al inciso primero del artículo 94 de la Constitución de la
República. Si la venia no fuera otorgada dentro del término de sesenta
días de recibida su solicitud, el Poder Ejecutivo podrá formular
propuesta nueva o reiterar su propuesta anterior, y en este último
caso deberá obtener el voto conforme de la mayoría absoluta del Senado. Por el mismo procedimiento será designado de entre los propuestos por
el Poder Ejecutivo el Presidente del Consejo Directivo Central, cuyo voto
será computado como doble en caso de empate.

Previamente a obtener la venia del Senado, cada uno de los tres
candidatos deberá comparecer ante el Cuerpo y ratificar su conformidad
con los principios y metas generales del 'Compromiso de Política
Educativa Nacional', en función de lo establecido en el literal D) del
artículo 51 de la presente ley. Las designaciones deberán efectuarse
al comienzo de cada período de Gobierno y los miembros designados
permanecerán en sus cargos mientras no hayan sido designados quienes
les sucedan. En caso de vacancia definitiva, el cargo correspondiente
será provisto en la forma indicada en los incisos anteriores.

Los otros dos miembros del Consejo Directivo Central serán electos por
el cuerpo docente del ente, según la reglamentación que oportunamente
dicte el Poder Ejecutivo. Durarán cinco años en sus funciones,
pudiendo ser reelectos solamente por un período subsiguiente, debiendo
para una nueva elección mediar por lo menos cinco años desde su cese.
La elección estará a cargo de la Corte Electoral.

Los miembros electos permanecerán en sus cargos hasta que asuman los
miembros electos para el período siguiente.(*)

##### Artículo 59

(Cometidos del Consejo Directivo Central).- El Consejo
 Directivo Central tendrá los siguientes cometidos:

A) Promover un clima de participación democrática y propiciar en forma
 permanente una reflexión crítica y responsable, en todo el ámbito
 organizacional.

B) Definir las orientaciones generales de los niveles y modalidades
 educativas que se encuentran en su órbita.

C) Designar a los Directores Generales y Subdirectores de los subsistemas
 educativos así como a los integrantes no electos del Consejo de
 Formación en Educación, por mayoría absoluta de votos conformes y
 fundados.

D) Aprobar los planes de estudio propuestos por las Direcciones Generales
 y el Consejo de Formación en Educación.

E) Definir el proyecto de presupuesto y de rendición de cuentas, como
 resultado de un proceso de elaboración que atienda las diferentes
 propuestas de las Direcciones Generales y del Consejo de Formación en
 Educación y considere las iniciativas de otros sectores de la
 sociedad.

F) Representar al ente en las ocasiones previstas por el inciso tercero
 del artículo 202 de la Constitución, oyendo previamente a los
 Directores Generales y al Consejo de Formación en Educación, en los
 asuntos de su respectiva competencia.

G) Dictar los reglamentos necesarios para el cumplimiento de sus
 funciones.

H) Aprobar los estatutos de los funcionarios docentes y no docentes del
 servicio, con las garantías establecidas en la Constitución de la
 República y en la presente ley.

I) Designar al Secretario General y al Secretario Administrativo del
 Consejo Directivo Central con carácter de cargos de particular
 confianza.

J) Destituir por ineptitud, omisión o delito, a propuesta de los
 Directores Generales o del Consejo de Formación en Educación, cuando
 dependieren de éstos, y con las garantías que fija la ley y el
 estatuto, al personal docente, técnico, administrativo, de servicio u
 otro de todo el ente.

K) Cesar a los Directores Generales y Subdirectores de los subsistemas,
 así como a los integrantes del Consejo de Formación en Educación
 designados por el Consejo Directivo Central, por mayoría de
 integrantes del cuerpo, previo ejercicio del derecho constitucional de
 defensa.

L) Coordinar los servicios de estadística educativa del ente.

M) Conceder las acumulaciones de sueldo que sean de interés de la
 educación y se gestionen conforme a las leyes y reglamentos.

N) Establecer lineamientos generales para la supervisión y fiscalización
 de los institutos privados habilitados de educación inicial, primaria,
 media y técnico profesional, siguiendo lo establecido en el artículo
 68 de la Constitución de la República, los principios generales de la
 presente ley y los criterios establecidos por cada Dirección General o
 por el Consejo de Formación en Educación, con participación de
 representantes de las instituciones de educación privada.

O) Resolver los recursos de revocación interpuestos contra sus actos, así
 como los recursos jerárquicos.

P) Organizar o delegar la educación formal de personas jóvenes y adultas
 en los niveles correspondientes.

Q) Delegar en las Direcciones Generales o en el Consejo de Formación en
 Educación, por resolución fundada, las atribuciones que estime
 convenientes. No son delegables las atribuciones que le comete la
 Constitución de la República y aquellas para cuyo ejercicio la
 presente ley requiera mayorías especiales.

R) Participar en la elaboración del Plan de Política Educativa Nacional
 que se elaborará con el Ministerio de Educación y Cultura, en el marco
 de lo establecido en el literal E) del artículo 51 de la presente
 ley. (*)

##### Artículo 60

(Presencia de los Directores Generales).- Los Directores Generales y el
Presidente del Consejo de Formación en Educación participarán
regularmente de las sesiones del Consejo Directivo Central, con voz y sin
voto, excepto en el tratamiento de las propuestas de destitución
relativas a su personal docente y no docente, y en el tratamiento de recursos jerárquicos.(*)

##### Artículo 61

(De las incompatibilidades y prohibiciones).- Los integrantes del
Consejo Directivo Central, los Directores Generales y Subdirectores y
los integrantes del Consejo de Formación en Educación, tendrán las
incompatibilidades establecidas en los artículos 200 y 201 de la
Constitución de la República, y no podrán tener vinculaciones
laborales o patrimoniales con instituciones de enseñanza privada ni
desempeñar la función docente particular en la órbita de la educación
básica y general. Terminado el ejercicio del cargo, tendrán derecho a
ser restablecidos a la situación docente que ocupaban o que tenían
derecho a ocupar, en el momento de asumir sus funciones.(*)

### CAPITULO VI
SUBSISTEMAS DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE EDUCACION PUBLICA (*)

##### Artículo 62

(De las Direcciones Generales).- Las Direcciones Generales son órganos desconcentrados unipersonales. Estarán a cargo de un Director General
que será designado por el Consejo Directivo Central. Cada subsistema
contará a su vez con un Subdirector que será designado según lo
establecido en el literal C) del artículo 59 de la presente ley. Los
Directores Generales y los Subdirectores pertenecerán al escalafón Q y
permanecerán en sus cargos hasta que asuman sus sucesores. Los
Directores Generales integrarán el Consejo Directivo Central, con voz
pero sin voto.

Cada Dirección General será responsable en el ámbito de la Administración Nacional de Educación Pública de los siguientes niveles
 educativos de la educación formal:

A) La Dirección General de Educación Inicial y Primaria tendrá a su cargo
 la educación inicial y la educación primaria.

B) La Dirección General de Educación Secundaria tendrá a su cargo la
 educación secundaria básica y superior.

C) La Dirección General de Educación Técnico Profesional tendrá a su
 cargo la formación profesional (básica y superior), la educación media
 superior técnica y tecnológica y la educación media superior orientada
 al ámbito laboral. Podrá desarrollar asimismo programas de educación
 terciaria técnica y tecnológica. (*)

##### Artículo 63

(Cometidos de las Direcciones Generales y del Consejo de Formación en Educación).- Compete a las Direcciones Generales y al Consejo de
Formación en Educación:

A) Desarrollar los procesos de enseñanza y aprendizaje correspondientes a
 su respectivo nivel educativo.

B) Elaborar los planes de estudio y los programas de las asignaturas que
 ellos incluyan y presentarlos al Consejo Directivo Central de la
 Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) para su
 aprobación.

C) Administrar los servicios y dependencias a su cargo.

D) Supervisar el desarrollo de los planes, programas y cursos.

E) Reglamentar la organización y el funcionamiento de los servicios a su
 cargo y adoptar las medidas que los mismos requieran.

F) Proyectar los presupuestos de sueldos, gastos e inversiones
 correspondientes al nivel educativo asignado y sus modificaciones, así
 como las rendiciones de cuentas y balances de ejecución presupuestal
 correspondientes a los servicios a su cargo.

G) Realizar nombramientos, reelecciones, ascensos y sanciones, así como
 otorgar licencias y designar el personal docente y no docente,
 conforme al Estatuto del Funcionario y a las ordenanzas que apruebe el
 Consejo Directivo Central. Podrán también dictar normas en esta
 materia con arreglo al estatuto y a las ordenanzas.

H) Proponer al Consejo Directivo Central de la ANEP la destitución del
 personal docente o no docente a su cargo, por razones de ineptitud,
 omisión o delito con las garantías que fija la ley y el estatuto
 respectivo.

I) Designar al Secretario General de cada subsistema, con carácter de
 cargo de particular confianza.

J) Proyectar las normas estatutarias que crea necesarias para sus
 funcionarios y elevarlas al Consejo Directivo Central a los efectos de
 su aprobación e incorporación a los estatutos de funcionarios del
 ente.

K) Habilitar, autorizar, supervisar y fiscalizar los institutos del nivel
 educativo correspondiente, en consonancia con la Constitución de la
 República, la ley y los lineamientos aprobados por el Consejo
 Directivo Central.

L) Conferir y revalidar certificados de estudio nacionales, y reconocer
 los certificados de estudio extranjeros requeridos como condición de
 acceso para los niveles y modalidades de educación a su cargo. (*)

M) Adoptar las resoluciones atinentes al ámbito de su competencia, salvo
 aquellas que, por la Constitución de la República, la presente ley y
 las ordenanzas, correspondan a los demás órganos.

N) Verificar la aprobación o validación del nivel educativo anterior, así
 como habilitar para cursar los niveles educativos superiores cuando
 correspondiere.

O) Promover un clima de participación democrática y propiciar en forma
 permanente una reflexión crítica y responsable, en todo el ámbito de
 la institución a su cargo.

P) Ejercer las demás atribuciones que le delegare especialmente el
 Consejo Directivo Central. (*)

##### Artículo 64

(De otros cometidos de la Dirección General de Educación Técnico Profesional).- Además de los cometidos establecidos en el artículo anterior, la Dirección General de Educación Técnico Profesional tendrá
los siguientes:

A) Impartir cursos de capacitación laboral.

B) Producir bienes y servicios con la participación de alumnos docentes y
 funcionarios, en el marco de su actividad educativa.

C) Administrar los fondos generados por la venta o arriendo de los bienes
 y servicios producidos, informando al Consejo Directivo Central de la
 Administración Nacional de Educación Pública, según las normas
 establecidas a tales efectos.

D) Promover la coordinación con otras instituciones públicas en materia
 de la formación profesional.

E) Participar en procesos de certificación de saberes o competencias
 técnicas. (*)

##### Artículo 65

(De la designación de los Directores Generales, Subdirectores y
miembros del Consejo de Formación en Educación).- Los Directores
Generales de Educación Inicial y Primaria, de Educación Secundaria, de
Educación Técnico Profesional, los Subdirectores de esos mismos
subsistemas y los integrantes del Consejo de Formación en Educación
serán designados por el Consejo Directivo Central, por mayoría absoluta
de votos conformes y fundados. Todos ellos permanecerán en funciones
hasta que asuman quienes hayan sido designados para sustituirlos.(*)

##### Artículo 66

(*)

##### Artículo 67

(Atribuciones del Presidente del Consejo Directivo Central, de los Directores Generales de Educación y del Presidente del Consejo de
Formación en Educación).- El Presidente del Consejo Directivo Central
de la Administración Nacional de Educación Pública, los Directores
Generales de Educación y el Presidente del Consejo de Formación en Educación tendrán las siguientes atribuciones:

A) Cumplir y hacer cumplir los reglamentos y resoluciones en el ámbito de
 su competencia.

B) Representar al Consejo o Dirección respectivo.

C) Autorizar los gastos que sean necesarios, dentro de los límites que
 establezcan la ley y las ordenanzas.

D) En el caso del Presidente del Consejo Directivo Central y del Consejo
 de Formación en Educación, tomar las resoluciones de carácter urgente
 que estimen necesarias para el cumplimiento del orden y el respeto de
 las disposiciones reglamentarias. En ese caso darán cuenta al órgano
 respectivo en la primera sesión ordinaria y éste podrá oponerse por
 mayoría de votos de sus componentes, debiendo fundar su oposición.

E) Adoptar las medidas de carácter disciplinario que correspondan, dando
 cuenta al Consejo Directivo Central o al Consejo de Formación en
 Educación, en la forma señalada en el literal precedente.

F) Inspeccionar el funcionamiento de las reparticiones de su competencia
 y tomar las medidas que correspondan.

G) Preparar y someter a consideración del Consejo Directivo Central los
 proyectos que estimen conveniente.

H) Al Presidente del Consejo Directivo Central y del Consejo de Formación
 en Educación les corresponde presidir y dirigir las sesiones del
 órgano.(*)

##### Artículo 68

(Vacancia).- En caso de vacancia temporal por licencia o impedimento o vacancia definitiva del Presidente del Consejo Directivo Central, del Presidente del Consejo de Formación en Educación o de los Directores Generales, el Consejo Directivo Central, por mayoría, designará en forma interina a quien ocupe esa función hasta tanto se reincorpore o designe, en su caso, el titular. En el caso del Consejo Directivo Central y del Consejo de Formación en Educación, quien ocupe interinamente el cargo deberá ser un integrante del órgano con voz y voto.(*)

### CAPITULO VII
ESTATUTO DEL DOCENTE Y DEL FUNCIONARIO

##### Artículo 69

(Del estatuto docente y del funcionario no docente).- El Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP), previa consulta a las Direcciones Generales respectivas y al Consejo de Formación en Educación, aprobará los estatutos de docentes y
de funcionarios no docentes, de acuerdo a las siguientes bases:

A) Para el ejercicio de cargos docentes, administrativos y de servicio
 será preciso acreditar dieciocho años de edad cumplidos y estar
 inscriptos en el Registro Cívico Nacional, sin perjuicio de lo
 establecido por el artículo 76 de la Constitución de la República.

B) Los maestros responsables de grupos, maestros inspectores y directores
 de Educación Inicial y Primaria deberán poseer el respectivo título
 habilitante. En Educación Media el título habilitante será condición
 indispensable para acceder a la efectividad en cargos u horas de
 docencia directa. La ANEP desarrollará acciones tendientes a que los
 funcionarios que ejerzan actividad docente obtengan el título
 correspondiente a través de programas diseñados a tal efecto.

C) El sistema de concurso será de precepto para ocupar en efectividad
 cualquier cargo docente, así como será obligatorio para el ingreso y
 ascenso del personal administrativo.

D) A los efectos de la carrera docente se considerarán la titulación, la
 evaluación del desempeño en el aula, la actuación (asiduidad y
 puntualidad), el compromiso con el proyecto del centro, la antigüedad
 y los cursos de perfeccionamiento o posgrado, así como las
 publicaciones e investigaciones realizadas por los docentes en un
 marco general de no discriminación y de respeto a los derechos
 adquiridos.

E) La destitución de los funcionarios solo podrá ser resuelta por causa
 de ineptitud, omisión o delito, previo sumario administrativo durante
 el cual el sumariado haya tenido oportunidad de presentar sus
 descargos, articular su defensa y producir prueba. (*)

##### Artículo 70

(De las Asambleas Técnico Docentes).- En cada uno de los subsistemas
de la Administración Nacional de Educación Pública funcionará una
Asamblea Técnico Docente (ATD) representativa del cuerpo docente que tendrá derecho a iniciativa y función consultiva en aspectos educativos
de la rama específica y de educación general.

El Consejo Directivo Central reglamentará su funcionamiento, previa
opinión de la Dirección General respectiva o del Consejo de Formación
en Educación.

Las ATD serán preceptivamente consultadas antes de la aprobación o
modificación de planes o programas del nivel correspondiente. En cada
centro educativo funcionará una ATD con función consultiva y derecho a
iniciativa frente a la Dirección del centro educativo. Se relacionará
 con la ATD nacional de la forma que la reglamentación lo indique.(*)

### CAPITULO VIII
DE LAS COMISIONES CONSULTIVAS

##### Artículo 71

(*)

### CAPITULO IX
DERECHOS Y DEBERES DE LOS EDUCANDOS Y DE MADRES, PADRES O RESPONSABLES

##### Artículo 72

(De los derechos de los educandos).- Los educandos de cualquier centro educativo tendrán derecho a:

A) Recibir una educación de calidad y acceder a todas las fuentes de
 información y cultura, según lo establecido por la presente ley.

B) Recibir los apoyos educativos específicos y necesarios en caso de
 discapacidad o enfermedad que afecte su proceso de aprendizaje.

C) Agremiarse y reunirse en el local del centro educativo. La autoridad
 respectiva reglamentará el ejercicio de este derecho, con
 participación de los educandos.

D) Participar, emitiendo opinión y realizando propuestas a las
 autoridades de los centros educativos y de las Direcciones Generales y
 el Consejo de Formación en Educación, en aspectos educativos y de
 gestión del centro educativo.

E) Emitir opinión sobre la enseñanza recibida. Las Direcciones Generales
 y el Consejo de Formación en Educación deberán reglamentar la forma en
 que los educandos podrán ejercer este derecho.(*)

##### Artículo 73

(De los deberes de los educandos).- Los educandos de cualquier centro
educativo tendrán el deber de:
A) Cumplir con los requisitos para el cumplimiento de los planes y
 programas de estudio aprobados y para la aprobación de los cursos
 respectivos.
B) Respetar la normativa vigente y las resoluciones de los órganos
 competentes y de las autoridades del centro educativo.
C) Respetar los derechos de todas las personas que integran la
 comunidad educativa (docentes, funcionarios, estudiantes, familiares y
 responsables).

##### Artículo 74

(De las alumnas en estado de gravidez).- Las alumnas en estado de
gravidez tendrán derecho a continuar con sus estudios, en particular el de
acceder y permanecer en el centro educativo, a recibir apoyo educativo
específico y justificar las inasistencias pre y post parto, las cuales no
podrán ser causal de pérdida del curso o año lectivo.

##### Artículo 75

(De los derechos y deberes de las madres, los padres o
los responsables). Las madres, los padres o los responsables de los
educandos tienen derecho a:

A) Que su hijo o representado pueda concurrir y recibir clase
 regularmente en un centro educativo.

B) Participar de las actividades del centro educativo y elegir a
 sus representantes en los Consejos de Participación
 establecidos en la presente ley.

C) Ser informados periódicamente acerca de la evolución del
 aprendizaje de sus hijos o representados.

Las madres, los padres o responsables de los educandos tienen
el deber de:

A) Asegurar el cumplimiento de la educación obligatoria de sus
 hijos en el marco establecido por los artículos 68 y 70 de la
 Constitución de la República y por la presente ley.

B) Seguir y apoyar el proceso de aprendizaje de su hijo o
 representado.

C) Respetar y hacer respetar a sus hijos o representados la
 autoridad pedagógica del docente y del cuerpo directivo, las
 normas de convivencia del centro educativo y a los demás
 integrantes de la comunidad educativa (educandos, funcionarios,
 padres o responsables). (*)

### CAPITULO X
CONSEJOS DE PARTICIPACION

##### Artículo 76

(Concepto).- En todo centro educativo público de Educación Inicial, Primaria, Secundaria y Educación Técnico-Profesional, funcionará un Consejo de Participación integrado por: estudiantes, educadores o docentes, funcionarios no docentes, madres, padres o responsables, y representantes de la comunidad. Las respectivas Direcciones Generales propondrán al Consejo Directivo Central la reglamentación de su forma de elección y funcionamiento.

En el ámbito de la formación en educación funcionarán los Consejos
Asesores y Consultivos previstos por la Ley N° 16.507, de 14 de junio
de 1994, en las condiciones establecidas por dicha norma y la
reglamentación dictada por el Consejo Directivo Central.(*)

##### Artículo 77

(Cometidos).- A los Consejos de Participación les compete realizar
propuestas a la Dirección del centro educativo en relación:
A) Al proyecto educativo que en ejercicio de su responsabilidad
 profesional elabore la Dirección y el cuerpo docente del centro
 educativo.
B) A la suscripción de acuerdos y convenios con otras instituciones
 según lo establecido en el artículo 41 de la presente ley.
C) A la realización de obras en el centro educativo.
D) A la obtención de donaciones y otros recursos extrapresupuestales;
E) Al destino de los recursos obtenidos y asignados.
F) Al funcionamiento del centro educativo.
G) A la realización de actividades sociales y culturales en el centro
 educativo.
H) Sobre todo aquello que lo consulte la Dirección del centro
 educativo.

##### Artículo 78

(De la información a los Consejos de Participación). Los Consejos de Participación podrán solicitar informes y realizar propuestas a la Dirección General respectiva.

Las Direcciones de los centros deberán poner a consideración de los
Consejos de Participación sus memorias anuales.

Los Consejos de Participación participarán en los procesos de
autoevaluación que desarrolle el centro educativo y podrán emitir
opinión sobre el desarrollo de los cursos, la enseñanza impartida, la
convivencia en el centro, la asiduidad y dedicación de los funcionarios docentes y no docentes, que será recibida por la Dirección del centro y
la Dirección General respectiva. Serán convocados por la Dirección o a pedido de la mayoría de sus miembros, sin obstaculizar el desarrollo de los cursos.(*)

### CAPITULO XI
LA EDUCACION TERCIARIA

##### Artículo 79

(*)

##### Artículo 80

(*)

##### Artículo 81

(Ingreso).- La Educación Terciaria Pública facilitará el ingreso a sus
cursos y carreras a los estudiantes que hayan cursado en otras
instituciones terciarias, por medio de reválidas, o del reconocimiento de
los créditos correspondientes.

##### Artículo 82

(De la educación terciaria privada).- La educación terciaria privada se
regirá por lo establecido en el Decreto-Ley Nº 15.661, de 29 de octubre de
1984, y sus decretos reglamentarios.

##### Artículo 83

(Del Sistema Nacional de Educación Terciaria).- En el marco del Sistema Nacional de Educación se propenderá a la formación de un Sistema Nacional de Educación Terciaria que tendrá las siguientes finalidades:

A) Promover la generalización de la enseñanza terciaria de calidad y
 conectada a lo largo de toda la vida activa con el trabajo, el
 ejercicio de la ciudadanía, el acceso a la cultura, la mejora en la
 calidad de vida colectiva y la realización personal de carácter
 integral.

B) Impulsar la articulación de esfuerzos públicos y de la sociedad civil
 para el enriquecimiento de las modalidades de enseñanza y su
 diversificación institucional.

C) Contribuir a formar capacidades acordes con el desarrollo productivo
 del país.

D) Contribuir a la dignificación de la profesión docente, así como a la
 formación de nivel universitario, la calificación permanente y la
 evaluación sistemática de todos los docentes de la enseñanza, desde el
 nivel inicial hasta el superior.

E) Constituirse en un sistema integrado en que se pueda elegir variados
 trayectos, reconociéndose los saberes adquiridos en los distintos
 niveles y modalidades.

F) Acelerar los procesos de descentralización compartiendo recursos de
 las diferentes instituciones. (*)

### CAPITULO XII
INSTITUTO UNIVERSITARIO DE EDUCACION

##### Artículo 84

(Formación en Educación Universitaria). El Consejo Directivo Central de
la Administración Nacional de Educación Pública realizará, en el marco
de sus cometidos específicos, acciones tendientes a facilitar la creación
de una formación en educación de carácter universitario.(*)

##### Artículo 85

(Del Programa Nacional de Fortalecimiento de la Formación en
Educación).- Créase en el Inciso 11 'Ministerio de Educación y Cultura'
el Programa Nacional de Fortalecimiento de la Formación en Educación,
que tendrá los siguientes fines:

A) Promover y apoyar el desarrollo de programas universitarios de
 formación en educación en un marco de respeto a la autonomía de las
 instituciones formadoras y en coordinación con la Administración
 Nacional de Educación Pública en lo pertinente.

B) Crear un Sistema Nacional de Becas de Formación en Educación que
 premie la continuidad y calidad de los estudios por parte de
 estudiantes de todo el país que sigan programas universitarios de
 formación en educación.

C) Desarrollar, en coordinación con el Instituto Nacional de Evaluación
 Educativa y la Administración Nacional de Educación Pública, un
 sistema permanente de evaluación y monitoreo de la calidad docente,
 que sirva como sustento al desarrollo de políticas de acompañamiento y
 mejora.

D) Apoyar a ANEP y a las instituciones educativas en sus esfuerzos por
 mejorar la calidad docente, las condiciones de ejercicio de la
 profesión y los horizontes de desarrollo profesional de los educadores
 de todo el país.(*)

##### Artículo 86

(*)

### CAPITULO XIII
INSTITUTO TERCIARIO SUPERIOR

##### Artículo 87

(*)

##### Artículo 88

(*)

### CAPITULO XIV
DESCENTRALIZACION Y COORDINACION TERRITORIAL

##### Artículo 89

(Concepto).- La descentralización y coordinación territorial entre todas
las instituciones vinculadas a la educación es un elemento central para el
logro de las metas educativas.

##### Artículo 90

(Creación de las Comisiones Coordinadoras Departamentales de Educación).- Créase, en cada departamento de la República, una Comisión Coordinadora Departamental de la Educación integrada por los siguientes miembros: uno por cada Dirección General y el Consejo de Formación en Educación de la Administración Nacional de Educación Pública, uno por las instituciones privadas de educación primaria y media presentes en el departamento, uno por el Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay, uno por cada universidad pública presente en el departamento (con excepción, en el
caso de la Universidad Tecnológica, de la Comisión correspondiente al
departamento de Montevideo), uno por el conjunto de universidades
privadas presentes en el departamento, uno por el Instituto Nacional
de Empleo y Formación Profesional y un miembro designado por el gobierno
departamental respectivo. Cada Comisión Coordinadora Departamental, por
voto fundado de tres cuartos de sus integrantes, podrá decidir la incorporación de otros representantes. La Comisión Coordinadora de la
Educación reglamentará el funcionamiento de estas comisiones y podrá establecer mecanismos de coordinación regional.(*)

##### Artículo 91

(Cometidos).- Las Comisiones Coordinadoras Departamentales de la Educación tendrán los siguientes cometidos:

A) Coordinar acciones en el departamento.

B) Convocar a los representantes de los Consejos de Participación de los
 Centros Educativos para recibir opinión acerca de las políticas
 educativas en el departamento.

C) Promover la coordinación de planes y programas procurando se
 contemplen las necesidades, intereses y problemas locales.

D) Asesorar a los diferentes órganos del Sistema Nacional de Educación en
 la aplicación de los recursos en el departamento y en la construcción
 y reparación de locales de enseñanza.

E) Difundir, seleccionar y proponer las becas a otorgarse a estudiantes
 con dificultades económicas, de acuerdo a lo establecido en la Ley N°
 15.851, de 24 de diciembre de 1986, y en función de lo previsto en el
 artículo 112 de la presente ley. (*)

### CAPITULO XV
COMISION NACIONAL DE EDUCACION NO FORMAL (*)

##### Artículo 92

(Comisión Nacional de Educación No Formal).- Créase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad ejecutora 002 "Dirección Nacional de Educación", la Comisión Nacional de Educación No Formal (CONENFOR), la que estará integrada por:

A) Dos delegados del Ministerio de Educación y Cultura, uno de los
 cuales la presidirá.

B) Un delegado del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

C) Un delegado de la Administración Nacional de Educación Pública.

D) Un delegado de la Universidad de la República.

E) Un delegado de la Universidad Tecnológica.

F) Un delegado del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay.

G) Un delegado del Instituto Nacional de Empleo y Formación
 Profesional.

H) Un delegado del Instituto Nacional de la Juventud.

I) Un delegado de la Secretaría Nacional del Deporte.

J) Un representante de las Instituciones de Educación No Formal
 Privadas". (*)

##### Artículo 93

(Cometidos).- Son cometidos de la Comisión Nacional de Educación No Formal, asesorar al Ministerio de Educación y Cultura en todo lo relativo a la elaboración y ejecución de políticas públicas en educación no formal, así como articular las políticas de educación no formal con las de educación formal y las de empleo. (*)

##### Artículo 94

(*)

##### Artículo 95

(*)

### CAPITULO XVI
LA EDUCACION EN LA PRIMERA INFANCIA

##### Artículo 96

(Regulación).- La educación no formal en la primera infancia, definida
en el artículo 38 de la presente ley, estará a cargo, según sus respectivos ámbitos de competencia, del Instituto del Niño y Adolescente
del Uruguay (INAU) y de la Administración Nacional de Educación Pública
(ANEP). El INAU regirá la educación de niños y niñas, de entre cero y hasta tres años de edad, que participen en programas, proyectos y modalidades de intervención social bajo su ámbito de actuación, en consonancia con lo establecido por la Ley N° 15.977, de 14 de setiembre
de 1988, y el artículo 68 de la Ley N° 17.823, de 7 de setiembre de 2004. También autorizará y supervisará la educación de los centros de educación infantil privados, según lo establecido por la presente ley. La ANEP supervisará la educación en la primera infancia que ofrezcan las instituciones privadas habilitadas por la Dirección General de Educación Inicial y Primaria. (*)

##### Artículo 97

(Habilitación o autorización).- Toda institución que desarrolle actividades de educación de niños y niñas, entre cero y cinco años de
edad, en forma presencial, por períodos de doce horas o más semanales, deberá estar habilitada o autorizada para funcionar por los organismos competentes Administración Nacional de Educación Pública o Instituto
del Niño y Adolescente del Uruguay- en el marco de la presente ley y de las competencias respectivas.(*)

##### Artículo 98

(Creación del Consejo Coordinador de la Educación en la Primera
Infancia).- Créase el Consejo Coordinador de la Educación en la Primera
Infancia en el Ministerio de Educación y Cultura, dependiente de la
Dirección de Educación.

##### Artículo 99

(Integración del Consejo Coordinador de Educación en la Primera Infancia).- El Consejo Coordinador de Educación en la Primera Infancia estará integrado por un representante del Ministerio de Educación y Cultura, que lo presidirá, y representantes de la Dirección General de Educación Inicial y Primaria de la Administración Nacional de Educación Pública, del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay, del Ministerio de Salud Pública, de los educadores en primera infancia y de los centros de educación infantil privados. (*)

##### Artículo 100

(Cometidos).- Al Consejo Coordinador de Educación en la Primera Infancia
le compete:

A) Promover una educación de calidad en la primera infancia.

B) Articular y coordinar los programas y proyectos de educación en la
 primera infancia que se desarrollen en el país, en función de los
 principios, orientaciones y fines que determina la presente ley.

C) Realizar propuestas relacionadas con la educación en la primera
 infancia a la Comisión Coordinadora de la Educación.

D) Promover la articulación de las políticas educativas con las políticas
 públicas para la primera infancia.

E) Promover la profesionalización de los educadores en la primera
 infancia.

F) Asesorar al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay para la
 autorización, supervisión y orientación de los centros de educación
 infantil privados. (*)

##### Artículo 101

(Cometidos del INAU en materia de educación en la primera infancia).-
El Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay tendrá los siguientes cometidos relacionados con la educación en la primera infancia:

A) Autorizar el funcionamiento de los centros privados de educación de
 primera infancia definidos en el artículo 102 de la presente ley.

B) Llevar el Registro Nacional de Centros de Educación Infantil Privados
 sustituyendo al Registro Nacional de Guarderías creado por la Ley N°
 16.802, de 19 de diciembre de 1996.

C) Supervisar y controlar los centros de educación infantil privados.

D) Aplicar sanciones, cuando los centros de educación infantil privados
 no cumplan con la normativa, desde la observación hasta la clausura
 definitiva del centro. También podrá recomendar sanciones económicas
 en aplicación de los artículos 95 y concordantes del Código
 Tributario. (*)

### CAPITULO XVII
LOS CENTROS DE EDUCACION INFANTIL PRIVADOS

##### Artículo 102

(Concepto).- Se considera centro de educación infantil privado, a
todos los efectos legales, toda institución que cumpla con lo establecido
en el artículo 97 de la presente ley, independientemente de su razón
social -incluyendo instituciones oficiales, gobiernos departamentales, municipios o empresas públicas-, y que no sea habilitada o supervisada
por la Administración Nacional de Educación Pública, ni forme parte del
Plan Centros de Atención a la Infancia y a la Familia ni de otras
modalidades de atención supervisadas por el Instituto del Niño y
Adolescente del Uruguay. Los centros de educación infantil privados realizarán su actividad en el marco de la Constitución de la República
y la presente ley. Asimismo, el Estado velará por el cabal cumplimiento
del respeto a los derechos del niño, especialmente en los consagrados en
las Leyes N° 16.137 (Convención sobre los Derechos del Niño), de 28 de
setiembre de 1990, y N° 17.823 (Código de la Niñez y la Adolescencia),
de 7 de setiembre de 2004.(*)

##### Artículo 103

(Condiciones generales para la autorización).- Los centros de educación
infantil privados, deberán contar con personal idóneo para la atención de
niños y orientar sus actividades hacia fines educativos, constituyéndose
en espacios educativos de calidad, implementando proyectos institucionales
con lineamientos curriculares específicos y acordes a las características
de la edad.

##### Artículo 104

(Requisitos para la autorización).- Los centros de educación infantil privados para ser autorizados a funcionar deberán cumplir con los siguientes requisitos:

1) Tener un proyecto educativo.

2) Un Director responsable técnico de la institución, que deberá poseer
 título de nivel terciario vinculado al área educativa, social o de la
 salud, expedido por una universidad pública o privada (en este último
 caso, el título debe contar con el reconocimiento del Ministerio de
 Educación y Cultura), por una institución dependiente o habilitada por
 la Administración Nacional de Educación Pública o por títulos
 extranjeros debidamente revalidados.

3) Al menos la mitad del personal de docencia directa deberá ser egresado
 de carreras o cursos específicos en la materia, cuyos planes de
 estudio supongan más de quinientas horas de duración. Asimismo, esta
 nómina deberá incluir a un profesional que posea título de nivel
 terciario vinculado al área educativa, social o de la salud, expedido
 por una universidad pública o privada (en este último caso, el título
 debe contar con el reconocimiento del Ministerio de Educación y
 Cultura), por una institución dependiente o habilitada por la
 Administración Nacional de Educación Pública o por títulos extranjeros
 debidamente revalidados.

4) El inmueble y las instalaciones deberán cumplir las normas de higiene,
 salud y seguridad, así como las comodidades básicas para satisfacer
 las necesidades de los niños matriculados y contar con las
 certificaciones correspondientes.

5) No podrán instalarse a menos de cien metros de locales donde se
 estuvieran desarrollando actividades potencialmente peligrosas para la
 salud física o moral de los niños. Asimismo esas actividades no podrán
 instalarse para funcionar en locales a menos de cien metros de
 distancia de un centro de educación infantil ya funcionando.(*)

### CAPITULO XVIII
EDUCACION POLICIAL Y MILITAR

##### Artículo 105

(Concepto).- La educación policial y militar, en sus aspectos
específicos y técnicos estará a cargo de los Ministerios del
Interior y de Defensa Nacional, respectivamente. Los aspectos
curriculares generales se regirán por los mismos criterios que los
niveles educativos correspondientes. La selección e ingreso de los
docentes cumplirá los mismos requerimientos que se establezcan para
cada nivel educativo. En sus planes de estudio deberán estar presentes
las líneas transversales establecidas en el artículo 40 de la presente
ley.

Con respecto a la educación terciaria se regirán de acuerdo a la
normativa y disposiciones que emanen de la presente ley, la Ley N°
19.188, de 7 de enero de 2014, las reglamentaciones vigentes y las que
se dicten a sus efectos.(*)

### CAPITULO XIX
COORDINACION DEL SISTEMA NACIONAL DEL EDUCACION (*)

##### Artículo 106

(Creación).- Créase la Comisión Coordinadora de la Educación, que funcionará en el ámbito del Ministerio de Educación y Cultura.(*)

##### Artículo 107

(Integración).- La Comisión Coordinadora de la Educación se integrará por:

A) El Ministro o, en su defecto, el Subsecretario de Educación y
 Cultura.

B) El Director de Educación del Ministerio de Educación y Cultura.

C) Un representante por la Universidad de la República.

D) Un representante por la Universidad Tecnológica.

E) Un representante por el conjunto de las instituciones universitarias
 privadas.

F) El Presidente o, en su defecto, otro integrante con voto del Consejo
 Directivo Central de la Administración Nacional de Educación Pública
 (ANEP).

G) Los Directores Generales y el Presidente del Consejo de Formación en
 Educación de la ANEP.

H) Un representante de la educación primaria y media privadas.

I) Un representante de la Comisión Nacional de Educación no Formal.

J) Un representante del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay.

K) Un representante del Instituto Nacional de Empleo y Formación
 Profesional.

L) Un representante de las instituciones de formación militar.

M) Un representante de las instituciones de formación policial.

N) Un representante de las Escuelas de Formación Artística del Servicio
 Oficial de Difusión, Representaciones y Espectáculos.(*)

##### Artículo 108

(Cometidos).- A la Comisión Coordinadora de la Educación le compete:

A) Velar por el cumplimiento de los fines y principios establecidos en la
 presente ley.

B) Coordinar, concertar y emitir opinión sobre las políticas educativas.

C) Promover la planificación de la acción educativa.

D) Promover la aplicación de los principios, fines y orientaciones
 generales que emanan de la presente ley.

E) Convocar al Congreso Nacional de Educación.

F) Conformar comisiones de asesoramiento y estudio de distintas temáticas
 educativas.

G) Crear las subcomisiones que considere pertinentes para el cumplimiento
 de sus fines, las que podrán ser de carácter permanente o
 transitorias.

H) Informar a la ciudadanía sobre el grado de cumplimiento del Plan
 Nacional de Educación.(*)

##### Artículo 109

(*)

##### Artículo 110

(De la coordinación en educación en derechos humanos).- La Comisión Coordinadora de la Educación conformará una Comisión Nacional para la
Educación en Derechos Humanos que tendrá como cometido proponer líneas generales en la materia.(*)

##### Artículo 111

(De la coordinación en educación física, la recreación y el deporte).-
La Comisión Coordinadora de la Educación conformará una subcomisión a
los efectos de coordinar políticas, programas y recursos, así como
promover y jerarquizar la educación física, la recreación y el deporte
en el ámbito educativo.(*)

##### Artículo 112

(Coordinación del Sistema Nacional de Becas).- La
 Comisión Coordinadora del Sistema Nacional de Becas funcionará en la
 órbita del Ministerio de Educación y Cultura y estará integrada por el
 Director Nacional de Educación de ese ministerio o quien este designe
 que la presidirá, un representante de la Administración Nacional de
 Educación Pública, un representante de la Universidad de la República,
 un representante del Congreso de Intendentes, un representante de la
 Universidad Tecnológica, un representante del Fondo de Solidaridad, un
 representante del Instituto Nacional de la Juventud (INJU-MIDES) y un
 representante del Instituto de Empleo y Formación Profesional
 (Inefop).

Tendrá como cometidos:

a. Coordinar las becas estudiantiles otorgadas con fondos públicos para
 lograr una mayor racionalidad y mayor impacto en los fines
 perseguidos por las becas.

b. Elaborar propuestas al Poder Ejecutivo y a la Comisión Coordinadora
 de la Educación Pública para la elaboración de una política nacional
 de becas que contribuya a la continuidad y egreso de estudiantes en
 los diferentes niveles educativos.

c. Aprobar los criterios para la identificación y selección de los
 becarios de educación media.

d. Supervisar en el otorgamiento de estas becas en colaboración con la
 Administración Nacional de Educación Pública.

e. Supervisar el sistema nacional de información que permita el
 seguimiento y la evaluación de impacto de las políticas de becas. (*)

## TITULO IV
INSTITUTO NACIONAL DE EVALUACION EDUCATIVA

##### Artículo 113

Créase el Instituto Nacional de Evaluación Educativa como persona
jurídica de derecho público no estatal, el cual tendrá su domicilio en la
capital de la República y se vinculará con el Poder Ejecutivo a través del
Ministerio de Educación y Cultura.

##### Artículo 114

(Dirección).- El Instituto será dirigido y administrado por una
Comisión Directiva de tres miembros designados por el Poder Ejecutivo,
uno de los cuales lo presidirá.

Los miembros de la Comisión Directiva deberán ser designados entre
personas que, por sus antecedentes personales, profesionales y conocimientos en la materia, aseguren independencia de criterio, eficiencia, objetividad e imparcialidad en su desempeño. Durarán cuatro años en el ejercicio de sus cargos, pudiendo ser designados por única vez por igual período, manteniéndose en los mismos hasta la designación de quienes deberán sucederlos.

La Comisión Directiva será asistida en sus funciones por una Comisión
Consultiva que estará integrada por los siguientes miembros: dos designados por el Consejo Directivo Central de la Administración Nacional
de Educación Pública, uno designado por cada universidad pública, uno
por el conjunto de la educación privada habilitada(inicial, primaria y
media), uno por el conjunto de las instituciones universitarias privadas reconocidas por el Ministerio de Educación y Cultura, uno por el
Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay, uno por las instituciones
de formación militar, uno por las instituciones de formación policial y
 uno por el Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional.

La Comisión Consultiva será preceptivamente consultada antes de la
aprobación de cada Plan Estratégico del Instituto y podrá serlo en cada ocasión que la Comisión Directiva considere oportuna por voto
mayoritario de sus miembros. La Comisión Consultiva tendrá asimismo
derecho a iniciativa para presentar, por decisión mayoritaria de sus
miembros, propuestas, opiniones fundadas y recomendaciones a la
Comisión Directiva. La Comisión Consultiva podrá servirse de las
instalaciones del Instituto para sesionar.

La representación jurídica del Instituto, en sus relaciones externas,
será ejercida por el Presidente de la Comisión Directiva. En ausencia
o impedimento de éste, la representación será ejercida por los dos
miembros restantes de la Comisión Directiva actuando conjuntamente. (*)

##### Artículo 115

El Instituto Nacional de Evaluación Educativa tendrá como cometido
evaluar la calidad de la educación nacional a través de estudios
específicos y el desarrollo de líneas de investigación educativas:
Asimismo deberá:
A) Evaluar la calidad educativa en el Uruguay en sus niveles inicial,
 primario y medio.
B) Aportar información que contribuya a garantizar el derecho de los
 educandos a recibir una educación de calidad.
C) Dar a conocer el grado de cumplimiento de los objetivos y metas
 establecidos por los diferentes organismos, entes y demás instituciones
 educativas.
D) Favorecer la producción de conocimiento sobre los procesos de
 evaluación.
E) Aportar información acerca de los aprendizajes de los educandos.
F) Proponer criterios y modalidades en los procesos evaluativos del
 Sistema Nacional de Educación en los niveles inicial, primario y medio.
G) Asesorar al Ministerio de Educación y Cultura y a la ANEP en cuanto
 a la participación en instancias internacionales de evaluación.
H)Contribuir con las entidades estatales o privadas vinculadas a la
 educación en todos sus niveles, prestando servicios de evaluación, en
 forma onerosa o gratuita, según lo determine la Comisión Directiva del
 Instituto. (*)

##### Artículo 116

El Instituto Nacional de Evaluación Educativa realizará cada dos años un informe sobre el estado de la educación en el Uruguay que tenga en cuenta entre otros aspectos los resultados de las pruebas de evaluación nacionales o internacionales en las que el país participe, el acceso, la cobertura y la permanencia en cada nivel educativo, los resultados del aprendizaje, la relevancia y la pertinencia de las propuestas y
contenidos educativos y la evolución y características del gasto educativo. El mismo será publicado y enviado al Poder Legislativo, al Poder Ejecutivo y a los distintos organismos de la enseñanza, dándole la máxima difusión. En el marco de sus respectivas competencias corresponde
a cada organismo de enseñanza brindar al Instituto los medios necesarios para obtener la información que se requiera para realizar el referido informe e implementar las evaluaciones en las que participen los centros que de ellos dependan.
La política de difusión de esta información resguardará la identidad de los educandos y docentes a fin de evitar cualquier forma de estigmatización y discriminación.(*)

##### Artículo 117

(Criterios rectores).- Para la evaluación de la calidad de la educación
el Instituto Nacional de Evaluación Educativa tendrá en cuenta los
siguientes criterios rectores:
A) La coherencia entre los currículos y recursos educativos con las
 orientaciones, principios y fines de la educación establecidos en la
 presente ley.
B) La calidad de la formación y el desarrollo profesional de los
 docentes.
C) La adecuación de los procesos educativos de cada nivel a las
 características, necesidades e intereses de los educandos y su
 pertinencia en relación a los ejes transversales del Sistema Nacional
 de Educación establecidos por la presente ley.
D) La eficiencia de la administración de los recursos humanos y
 materiales disponibles.
E) Las condiciones edilicias, equipamiento y mantenimiento de los
 centros educativos.
La evaluación se realizará según normas técnicas e indicadores
establecidos por la Comisión del Instituto Nacional de Evaluación
Educativa.

##### Artículo 118

A los efectos del cumplimiento de los cometidos establecido en el
artículo 115 de la presente ley, la Comisión Directiva del Instituto
Nacional de Evaluación Educativa tendrá las siguientes atribuciones:
A) Administrar, distribuir y fiscalizar sus recursos económicos.
B) Celebrar convenios con instituciones públicas o privadas.
C) Designar el personal dependiente, fijar sus retribuciones y
 disponer su cese.
D) Establecer el régimen del personal dependiente de acuerdo con lo
 que disponga la respectiva reglamentación.

##### Artículo 119

Contra las resolución de la Comisión Directiva del Instituto Nacional de
Evaluación Educativa procederá el recurso de reposición, que deberá
interponerse dentro de los diez día hábiles, contados a partir del
siguiente a la notificación del acto al interesado.
Una vez interpuesto el recurso, la Comisión dispondrá de treinta días
hábiles para instruir y resolver el asunto, configurándose la denegatoria
ficta por la sola circunstancia de no dictarse resolución dentro de dicho
plazo.
Denegado el recurso de reposición, el recurrente podrá interponer,
únicamente por razones de juridicidad, demanda de anulación del acto
impugnado ante el Tribunal de Apelaciones en lo Civil del Turno asignado
por la Oficina Distribuidora de Asuntos.
La interposición de esta demanda deberá hacerse dentro del término de los
veinte días siguientes al de la notificación de la denegatoria expresa o,
en su defecto, del día siguiente al que se configura la denegatoria ficta.
La demanda de anulación sólo podrá ser interpuesta por el titular de un
derecho subjetivo o de un interés directo, personal y legítimo, violado o
lesionado por el acto impugnado.
La sentencia del Tribunal no admitirá recurso alguno.

## TITULO V
PRINCIPIO ESPECIFICO DE INTERPRETACION E INTEGRACION DE LA LEY

##### Artículo 120

(Principio específico de interpretación e integración).- Para la
interpretación e integración de la presente ley se deberá tener en cuenta
el interés superior del educando, que consiste en el reconocimiento y
respeto de los derechos inherentes a su calidad de persona humana. En
consecuencia, este principio no se podrá invocar para menoscabo de tales
derechos.

TITULO VI (*)

TITULO VII
 DEROGACIONES Y OBSERVANCIAS

Deróganse los artículos 1º a 4º, 6º a 28 y 44 a 50 de la Ley Nº 15.739, de
28 de marzo de 1985; las Leyes Nº 16.115, de 3 de julio de 1990, Nº
16.802, de 19 de diciembre de 1996, y Nº 18.154, de 9 de julio de 2007,
así como todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.

**TABARE VAZQUEZ - MARIA SIMON - DAISY TOURNE - PEDRO VAZ - ANDRES MASOLLER
- JOSE BAYARDI - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - ANA
OLIVERA**
