---
title: "Ley Nº 19381 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LA INSCRIPCION DEL \"PAISAJE INDUSTRIAL FRAY BENTOS\""
identifier: "UY-ley-19381"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2016-04-29"
last_updated: "2016-04-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19381-2016"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19381"
year: "2016"
promulgation_date: "2016-04-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2016/04/29/27"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19381 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LA INSCRIPCION DEL "PAISAJE INDUSTRIAL FRAY BENTOS"

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas de la inscripción del "Paisaje Industrial Fray Bentos" como paisaje cultural en la Lista del Patrimonio Mundial de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 10.000 (diez mil) unidades con las siguientes características: El valor facial de cada unidad será de $ 1.000,00 (pesos uruguayos mil). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto estriado.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán a la conmemoración de la inscripción del "Paisaje Industrial Fray Bentos" como paisaje cultural en la Lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas, cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
