---
title: "Ley Nº 16343 - INSTALACION Y FUNCIONAMIENTO DE LOS INSTITUTOS DE MEDICINA ALTAMENTE ESPECIALIZADA"
identifier: "UY-ley-16343"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1993-01-11"
last_updated: "1993-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16343-1992"
department: "LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - IGNACIO DE POSADAS MONTERO"
official_type: "Ley"
official_number: "16343"
year: "1992"
promulgation_date: "1992-12-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1993/01/11/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16343-1992?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 358/993](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/358-1993) de 05/08/1993."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1992, p. 1137"
signatories: "LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - IGNACIO DE POSADAS MONTERO"
article_count: "13"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "6"
---
# Ley Nº 16343 - INSTALACION Y FUNCIONAMIENTO DE LOS INSTITUTOS DE MEDICINA ALTAMENTE ESPECIALIZADA

##### Artículo 1

Facúltase al Poder Ejecutivo para instalar y poner en funcionamiento
institutos de medicina altamente especializada destinados al diagnóstico y
tratamiento de las afecciones que los requieran, los que estarán
subordinados al Ministerio de Salud Pública.

La definición de medicina altamente especializada deberá hacerse, a los
efectos de la presente ley, con arreglo al dictamen técnico de la Facultad
de Medicina de la Universidad de la República. (*)

##### Artículo 2

Las instituciones privadas que cuenten con servicios de medicina
altamente especializada, existentes a la fecha de vigencia de la presente
ley, o que se crearen en el futuro, podrán desarrollar libremente dicha
actividad o brindarla a través del Fondo Nacional de Recursos, en las
condiciones establecidas por la presente ley y por sus decretos
reglamentarios.

Las instituciones privadas deberán, a requerimiento del Fondo Nacional de Recursos, por razones fundadas, prestar la asistencia necesaria, la que
será retribuida de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.

Las instituciones de Asistencia Médica Colectiva definidas en el artículo 6 del decreto ley 15.181, de 21 de agosto de 1981, deberán asegurar la cobertura de la totalidad de sus afiliados con relación a las afecciones y técnicas incluidas en el Fondo Nacional de Recursos, a través de los, mecanismos previstos en la presente ley. (*)

##### Artículo 3

A los efectos de la presente ley, créase un Fondo Nacional de Recursos que se integrará de la siguiente manera:

A) El aporte del Estado para cubrir la atención de los habitantes
 poseedores del correspondiente carné de asistencia otorgado por el
 Ministerio de Salud Pública.

B) El aporte del Estado, de los Entes Autónomos, de los Servicios
 Descentralizados y de las Administraciones Departamentales para cubrir
 la atención de aquellas personas cuya asistencia médica esté
 directamente a su cargo.

C) El aporte de las instituciones de asistencia médica colectiva para
 cubrir la atención de sus afiliados.

D) El aporte por afiliación directa de todas aquellas personas que deseen
 contratar un seguro de atención médica para estas prestaciones.

E) El producido del gravamen de un 5% (cinco por ciento) sobre los
 premios a abonar a consecuencia de los aciertos producidos en el juego
 denominado "Cinco de Oro".

F) El aporte de los seguros parciales que brinden cobertura médica y
 quirúrgica, para cubrir la atención de sus afiliados.

G) El aporte del Banco de Previsión Social (BPS), equivalente al gasto
 que le genere la atención de la población a los que se encuentren
 obligados, cuando sean designados Centro de Referencia de acuerdo a la
 Ley N° 19.666, de 4 de octubre de 2018.

H) El aporte proveniente de los copagos de prestaciones cuando así lo
 determine la reglamentación correspondiente.

Los aportes referidos en los literales A), B), C) y F) serán
 mensuales, consecutivos y directamente proporcionales a la cantidad de
 beneficiarios cuya asistencia médica sea responsabilidad de cada uno
 de los sectores o instituciones mencionados, con independencia del
 número de actos médicos realizados.

La Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas y la Dirección
 Nacional de Sanidad Policial podrán optar por el costo de los actos
 médicos efectivamente realizados o por la situación actual.

La Comisión Honoraria Administradora fijará el monto y forma de
 actualización de los mismos.

Es aplicable a los efectos de su versión al Fondo Nacional de Recursos
 por las entidades mencionadas en los literales A), B) y C) de este
 artículo el régimen de recargos e intereses establecido en el Código
 Tributario, sin perjuicio de lo cual, en los casos pertinentes, los
 adeudos por ese concepto serán compensables con los pagos que deba
 realizarse el Banco de Previsión Social, en aplicación del Decreto-Ley
 N° 14.407, de 22 de julio de 1975, y normas complementarias, por el
 procedimiento que determinará la reglamentación. El mismo régimen de
 recargo o intereses se aplicará en caso de atraso en los pagos a los
 institutos de medicina altamente especializada por parte del Fondo
 Nacional de Recursos.

El patrimonio que compone el Fondo Nacional de Recursos estará
 destinado exclusivamente a los fines previstos por la presente ley.

Los fondos serán depositados en bancos oficiales en cuentas especiales
 y se girará contra las mismas con la firma de dos de los integrantes
 de la Comisión Honoraria Administradora, uno de los cuales será el
 Presidente de la referida Comisión.

El Ministerio de Economía y Finanzas, los Entes Autónomos, los
 Servicios Descentralizados y las administraciones departamentales,
 cuando correspondiere, verterán mensualmente el importe establecido en
 los literales A), B) y E) de este artículo en dichas cuentas
 especiales.

Facúltase al Poder Ejecutivo para establecer los sistemas de
 percepción de los aportes determinados para las instituciones de
 asistencia médica colectiva definidas en el artículo 6° del
 Decreto-Ley N° 15.181, de 21 de agosto de 1981, de modo de asegurar el
 debido y oportuno cumplimiento, por parte de las entidades referidas.

Facúltase al Poder Ejecutivo para establecer los sistemas de
 percepción de los aportes determinados por el literal G) del inciso
 primero del presente artículo, de modo de asegurar el debido y
 oportuno cumplimiento por parte de las entidades referidas. (*)

##### Artículo 4

El Fondo Nacional de Recursos tendrá el carácter de persona pública no
estatal y será administrado por una Comisión Honoraria Administradora.
Esta Comisión estará integrada por:

A) Tres representantes del Ministerio de Salud Pública, uno de los cuales
 será el Ministro de Salud Pública o quien lo represente.
B) El Ministro de Economía y Finanzas o quien lo represente.
C) Tres representantes de las Instituciones de Asistencia Médica Colectiva
 o Asociaciones de Segundo Grado integradas por las mismas.
D) Un representante de los institutos de Medicina Altamente Especializada.
E) Un representante del Banco de Previsión Social.

Los representantes de las entidades no estatales serán designados
directamente por las mismas.

La reglamentación deberá contemplar la representatividad derivada del número de afiliados de las Instituciones de Asistencia Médica Colectiva.

Los miembros de la Comisión Honoraria Administradora durarán en sus cargos durante un período de dos años, pudiendo ser reelectos. En cualquier momento podrán ser relevados por las instituciones u organismos que representan, en cuyo caso el alterno completará el período respectivo.

La Comisión Honoraria Administradora será presidida por el Ministro
de Salud Pública o quien lo represente.

En todos los casos se designará un titular y un alterno.
 Este sustituirá al titular en caso de licencia, o de vacancia, en su caso. (*)

##### Artículo 5

La Comisión Honoraria Administradora determinará las afecciones,
técnicas y medicamentos que estarán cubiertos por el Fondo Nacional de
Recursos. (*)

Para la inclusión de nuevas afecciones e introducción de otras técnicas y medicamentos, se deberá requerir el asesoramiento técnico de la Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias creada por el artículo 407 de la Ley N° 19.889, de 9 de julio de 2020. (*)

La Comisión Honoraria Administradora tendrá la potestad de autorizar los gastos necesarios a los efectos de llevar a cabo los objetos del Fondo.

En caso especialmente justificados podrá convenir la atención de pacientes en medios sanitarios del exterior.La Comisión Honoraria
Administradora establecerá las características de esta forma de
asistencia para aquellas patologías potencialmente reversibles que no puedan tratarse en el país por carecerse de recursos y que cuenten
en el exterior con procedimientos de tratamientos de reconocida solvencia científica.

Para el mejor cumplimiento de sus objetivos procurará promover
acuerdos de integración y complementación regionales que posibiliten, cuando se considere necesario, su factible prosecución y desarrollo
en el país.

Podrá, asimismo, disponer de recursos para el perfeccionamiento de los técnicos que se determine.

(*)

Sólo podrán acceder a la prestación de actos médicos cuya cobertura
esté a cargo del Fondo Nacional de Recursos, conforme a los criterios de la presente ley y de su reglamentación, los beneficiarios radicados en el país.

En el caso de existir acuerdos o convenios internacionales en la
materia, la Comisión Honoraria Administradora del Fondo Nacional de
Recursos podrá, por razones fundadas, autorizar la cobertura financiera
de personas que no reúnan las condiciones referidas. (*)

##### Artículo 6

Créanse las Comisiones Técnico Médicas que tendrán como cometido expedirse con carácter vinculante respecto a la justificación
técnica de las peticiones que formulen los titulares de interés directo,
relativas a intervenciones en el exterior. Serán designadas por la
Comisión Honoraria Administradora en cada oportunidad y estarán
integradas por un delegado de dicha Comisión, que la presidirá, un
delegado de los institutos de medicina altamente especializada, un
delegado por la Facultad de Medicina y un delegado del Ministerio de
Salud Pública. En caso de empate, el Presidente tendrá doble voto. (*)

Esta Comisión Técnico-Médica deberá emitir su dictamen en el plazo de
veinticuatro días hábiles, recabando las opiniones que estime
convenientes. En los casos de urgencia, la Comisión Administradora del
Fondo podrá fijarle un término menor.

Producido el dictamen que justifique la asistencia en el extranjero, la Comisión Honoraria Administradora resolverá la prestación económica total o parcial a brindarse en cada caso.

Conjuntamente con la gestión de asistencia económica, el interesado
deberá presentar una declaración jurada patrimonial del núcleo
familiar.(*)

##### Artículo 7

Los Ministerios de Salud Pública y de Economía y Finanzas,
previo informe de la Comisión Honoraria Administradora del Fondo Nacional
de Recursos, podrán convenir con los institutos de medicina altamente
especializada, el precio de la asistencia prestada. En caso de discordia
se estará a lo que determine el Poder Ejecutivo, actuando en acuerdo con
los Ministros de Salud Pública y de Economía y Finanzas. (*)

##### Artículo 8

Las instituciones que se relacionen financieramente con el Fondo
Nacional de Recursos deberán poseer sistemas de información contable
adecuados a las respectivas disposiciones vigentes y suministrar toda la
documentación que requiera la Comisión Administradora. (*)

##### Artículo 9

La Comisión Honoraria Administradora deberá elevar al Poder Ejecutivo,
para su consideración, un balance anual y la rendición de cuentas, dentro
de los primeros ciento veinte días de vencido cada ejercicio, así como los
estados de situación y balance de resultados de todos los institutos
vinculados al sistema. (*)

##### Artículo 10

Créase la Comisión Técnica Asesora sobre Medicina Altamente Especializada, que funcionará en el Ministerio de Salud Pública.

La Comisión Técnico Asesora estará integrada por un representante (titular y alterno) del Ministerio de Salud Pública, quien la presidirá;
un representante (titular y alterno) de la Facultad de Medicina de la
Universidad de la República; un representante (titular y alterno) del
Fondo Nacional de Recursos, y un cuarto miembro (titular y alterno) que
será designado por el Ministerio de Salud Pública, a propuesta del cuerpo
médico nacional. En caso de empate, el Presidente tendrá doble voto.

La Comisión asesorará a la Dirección General de la Salud del Ministerio
de Salud Pública en los aspectos técnico-asistenciales vinculados a la
incorporación o desincorporación de tecnología médica al Sistema Nacional
Integrado de Salud. Asimismo, también podrá asesorar a la Comisión
Honoraria Administradora del Fondo Nacional de Recursos en los aspectos
técnico-asistenciales de su competencia.

La Comisión Técnica Asesora recabará las opiniones que estime necesarias o convenientes para el cumplimiento de sus cometidos.

Los miembros, titulares y alternos, de la Comisión Técnico Asesora
deberán suscribir una declaración de conflicto de intereses. (*)

##### Artículo 11

Contra las resoluciones de la Comisión Honoraria Administradora del
Fondo Nacional de Recursos procederá recurso de reposición, que deberá
interponerse dentro de los veinte días hábiles a partir del siguiente de
la notificación del acto al interesado.

Una vez interpuesto el recurso mencionado en el inciso anterior, la Comisión Administradora dispondrá de treinta días hábiles para instruir y resolver, y se configurará denegatoria ficta por la sola circunstancia de no dictarse resolución dentro de dicho plazo.

Denegado el recurso de reposición el recurrente podrá interponer, únicamente por razones de legalidad, demanda de anulación del acto impugnado ante el Tribunal de Apelaciones en lo Civil de turno, a la fecha en que dicho acto fue dictado.

La interposición de esta demanda deberá hacerse dentro del término de veinte días hábiles de notificada la denegatoria ficta. La demanda de anulación sólo podrá ser interpuesta por el titular de un derecho subjetivo o de un interés directo, personal y legítimo, violado o lesionado por el acto impugnado.

El procedimiento recursivo ante el Tribunal será el dispuesto por el
Código General del Proceso para el proceso ordinario. (*)

##### Artículo 12

El Poder Ejecutivo, a propuesta de la Comisión Honoraria
Administradora, reglamentará la presente ley en un plazo de noventa días.
 Las disposiciones que hacen referencia a la atención de pacientes en el
exterior comenzarán a regir a los ciento ochenta días de aprobada la
reglamentación respectiva. (*)

##### Artículo 13

Deróganse los decretos leyes 14.897, de 23 de mayo de 1979, y 15.617,
de 24 de agosto de 1984. (*)

**LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - IGNACIO DE POSADAS MONTERO**
