---
title: "Ley Nº 11037 - ADMINISTRACION NACIONAL DE PUERTOS. DIRECTORIO. CREACION"
identifier: "UY-ley-11037"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-01-24"
last_updated: "1948-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11037-1948"
department: "BATLLE BERRES - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11037"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-01-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/01/24/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 134"
signatories: "BATLLE BERRES - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11037 - ADMINISTRACION NACIONAL DE PUERTOS. DIRECTORIO. CREACION

##### Artículo 1

La Dirección de la Administración Nacional de Puertos estará a cargo de un Directorio compuesto de 5 miembros rentados elegidos por el Poder Ejecutivo con arreglo al artículo 180 de la Constitución, rigiendo a su respecto los artículos 185, 186, 187, 188, 190 y 192 de la expresada Carta y la ley de 31 de julio de 1947.

El Poder Ejecutivo designará, entre los electos, al Presidente y Vicepresidente del Directorio. Podrán concurrir a las sesiones del Directorio a requerimiento de éste o a su iniciativa al solo efecto de plantear los asuntos correspondientes a sus respectivas funciones el Prefecto General Marítimo, el Director General de Aduanas y el Director
de Hidrografía. Esta concurrencia será con carácter honorario y sin derecho a voto.

##### Artículo 2

La remuneración del Directorio será: Presidente, $ 1.000.00 mensuales;
Vicepresidente, en ejercicio de la Presidencia, $ 300.00 mensuales además de sus dietas; y Vocales, $ 30.00 por sesión, no pudiendo exceder a $ 600.00 mensuales.

##### Artículo 3

Cométese al Directorio de la Administración Nacional de Puertos,
constituída conforme a la presente ley, la preparación de un anteproyecto
de ley Orgánica de dicho servicio, que elevará al Poder Ejecutivo a sus efectos.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - LEDO ARROYO TORRES**
