---
title: "Ley Nº 17785 - AUTORIZACION LA SALIDA DEL PAIS DE FUNCIONARIOS MILITARES. HAITI"
identifier: "UY-ley-17785"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-06-29"
last_updated: "2004-06-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17785-2004"
department: "BATLLE - YAMANDU FAU - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - SAUL IRURETA"
official_type: "Ley"
official_number: "17785"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-06-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/06/29/10"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2004, p. 1469"
signatories: "BATLLE - YAMANDU FAU - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - SAUL IRURETA"
article_count: "1"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 17785 - AUTORIZACION LA SALIDA DEL PAIS DE FUNCIONARIOS MILITARES. HAITI

##### Artículo Unico

Autorízase la salida del país de un Contingente Militar, conformado
por un Batallón de Infantería de 44 (cuarenta y cuatro) Oficiales, 494
(cuatrocientos noventa y cuatro) efectivos de Personal Subalterno y 4
(cuatro) civiles, el cual se integrará con: 1 (un) Comando de Batallón y
Estado Mayor de 15 (quince) Oficiales y 20 (veinte) efectivos de Personal
Subalterno. 1 (una) Célula Logística de 2 (dos) Oficiales y 2 (dos)
efectivos de Personal Subalterno. 1 (una) Compañía Fusileros Mecanizada
de 5 (cinco) Oficiales y 146 (ciento cuarenta y seis) efectivos de
Personal Subalterno. 2 (dos) Compañías Motorizadas de 5 (cinco) Oficiales
y 112 (ciento doce) efectivos de Personal Subalterno por cada una. 1
(una) Compañía Logística de 8 (ocho) Oficiales y 94 (noventa y cuatro)
efectivos de Personal Subalterno. Medios de Apoyo Sanitario de 4 (cuatro)
Oficiales y 8 (ocho) efectivos de Personal Subalterno. Medios de
Potabilización de agua de 4 (cuatro) integrantes de Obras Sanitarias del
Estado. La salida de dicho Batallón se realiza a efectos de, participar
en las Operaciones de Mantenimiento de la Paz de la Organización de las
Naciones Unidas, en la República de Haití, a partir del 1º de junio de
2004, previéndose relevos totales o parciales en el lapso comprendido
entre los 6 (seis) y 9 (nueve) meses.

**BATLLE - YAMANDU FAU - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - SAUL IRURETA**
