---
title: "Ley Nº 10865 - JUBILACIONES Y PENSIONES. BENEFICIOS JUBILATORIOS"
identifier: "UY-ley-10865"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-11-11"
last_updated: "1946-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10865-1946"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA"
official_type: "Ley"
official_number: "10865"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-10-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/11/11/2"
rnld_citation: "tomo 2, 1946, p. 1333"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 10865 - JUBILACIONES Y PENSIONES. BENEFICIOS JUBILATORIOS

##### Artículo 1

Declárase amparado en la ley de 6 de octubre de 1919, al personal comprendido en el artículo 2º del decreto-ley número 10.240, de 9 de octubre de 1942, que quedó cesante automáticamente el 9 de enero de 1945, el cual podía solicitar la jubilación de inmediato.

##### Artículo 2

Compútase al mencionado personal, a los efectos de la pasividad, la totalidad del sueldo de actividad que percibía de las empresas privadas, a la fecha de su nacionalización. Dicho sueldo se le reconocerá por todo el período transcurrido desde el cese efectivo que dejó de cobrar (el 70% del mismo) en la planilla de "Disponibilidad". (*)

##### Artículo 3

Los interesados deberán pagar las diferencias de montepíos resultantes, en la forma de práctica. Y la aportación patronal, por el período indicado en el artículo anterior, se avaluará y entrará en el ajuste que fija el artículo siguiente.

##### Artículo 4

La Caja de la Industria, Comercio y Servicios Públicos obtendrá los recursos pertinentes para hacer frente al servicio de las pasividades que se concedan debiendo realizarse a ese efecto los cálculos financieros y actuariales correspondientes, y luego efectuarse el ajuste de cuentas con la Caja Civil a cargo de quien estará el pago de la suma que resulte.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA**
