---
title: "Ley Nº 18772 - CREACION DE UN REGIMEN ESPECIAL DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA METZEN Y SENA S.A"
identifier: "UY-ley-18772"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-07-15"
last_updated: "2011-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18772-2011"
department: "JOSÉ MUJICA, Presidente de la República; EDUARDO BRENTA; FERNANDO LORENZO."
official_type: "Ley"
official_number: "18772"
year: "2011"
promulgation_date: "2011-07-07"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/07/15/13"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18772-2011?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2011, p. 27"
signatories: "JOSÉ MUJICA, Presidente de la República; EDUARDO BRENTA; FERNANDO LORENZO."
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18772 - CREACION DE UN REGIMEN ESPECIAL DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA METZEN Y SENA S.A

##### Artículo 1

Créase un régimen especial de subsidio por desempleo para los
trabajadores de la firma Metzen y Sena S.A., remunerados por día, por hora
o por mes, que a mayo de 2011 se encuentren en goce del subsidio por
desempleo servido por el Banco de Previsión Social.

##### Artículo 2

Son causales para el otorgamiento del subsidio por desempleo que se
establece por la presente ley las previstas en el artículo 5° del
Decreto-Ley N° 15.180, de 20 de agosto de 1981, en la redacción dada por
el artículo 1° de la Ley N° 18.399, de 24 de octubre de 2008.

##### Artículo 3

El subsidio por desempleo se servirá:

1) Para el empleado con remuneración mensual fija o variable, por un
 plazo máximo de doce meses.

2) Para el empleado remunerado por día o por hora, por un total de
 ciento cuarenta y cuatro jornales.

##### Artículo 4

El monto del subsidio se regirá, según la causal de la que se trate, por
lo dispuesto en el artículo 7.2) y 7.3) del Decreto-Ley N° 15.180, de 20
de agosto de 1981, en la redacción dada por el artículo 1° de la Ley N°
18.399, de 24 de octubre de 2008.

En ningún caso el monto del subsidio podrá superar el equivalente a 11 BPC
(once Bases de Prestaciones y Contribuciones).

##### Artículo 5

Las solicitudes de amparo al régimen especial creado por la presente ley
se presentarán ante el Banco de Previsión Social.

##### Artículo 6

En todo lo que no esté específicamente regulado en la presente ley se
aplicará lo establecido en el régimen general vigente en la materia de
subsidio por desempleo a cargo del Banco de Previsión Social.

**JOSÉ MUJICA, Presidente de la República; EDUARDO BRENTA; FERNANDO LORENZO.**
