---
title: "Ley Nº 13107 - CORTE ELECTORAL. ELECCIONES NACIONALES. GASTOS ELECCIONARIOS DE LOS PARTIDOS POLITICOS"
identifier: "UY-ley-13107"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1962-10-26"
last_updated: "1962-10-26"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13107-1962"
department: "HARRISON - EDUARDO A. PONS - JUAN EDUARDO AZZINI"
official_type: "Ley"
official_number: "13107"
year: "1962"
promulgation_date: "1962-10-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1962/10/26/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1962, p. 860"
signatories: "HARRISON - EDUARDO A. PONS - JUAN EDUARDO AZZINI"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13107 - CORTE ELECTORAL. ELECCIONES NACIONALES. GASTOS ELECCIONARIOS DE LOS PARTIDOS POLITICOS

##### Artículo 1

Para la elección del 25 de noviembre de 1962, el Fondo a que se
refiere el artículo 1° de la ley N° 12.145, de 19 de octubre de 1954,
será de $ 20.000.000.00 (veinte millones de pesos).

##### Artículo 2

La distribución de estos Fondos será realizada en proporción al número
de votos obtenidos por las listas de candidatos a Senadores.

##### Artículo 3

Realizada la distribución establecida por el artículo anterior, el
25 % (veinticinco por ciento) de los Fondos respectivos será entregado
directamente por la Corte Electoral a las autoridades nacionales de los
partidos o grupos que hubieren prestigiado las correspondientes listas, y
el 75 % (setenta y cinco por ciento) restante, por intermedio de las
Juntas Electorales, a las autoridades que hubieren registrado las hojas
de votación.
 Las autoridades nacionales de los partidos políticos que hayan
registrado hojas de votación con una sola lista de candidatos a
Representantes Nacionales para cada circunscripción departamental,
cobrarán el 100 % (cien por ciento) de los fondos que les correspondieren
de acuerdo con la presente ley.
 Asimismo, las autoridades nacionales de los partidos o grupos
comprendidos en el inciso 1° de este artículo, podrán hacer efectivo el
cobro del 100 % (cien por ciento) de los fondos que les correspondieren
de acuerdo con la presente ley, siempre que la mayoría de los
legisladores que integren el partido o grupo que haya registrado listas
de candidatos a Senadores, así lo decida, comunicándolo por escrito a la
Corte Electoral dentro de los 5 (cinco) días siguientes al vencimiento
del plazo para la inscripción de listas.

##### Artículo 4

Las autoridades nacionales de los partidos o grupos que prestigien
listas de Senadores comunicarán a la Corte Electoral, dentro de los 15
(quince) días siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, la
persona o personas encargadas de hacer efectivos los créditos que
correspondieren.
 Igual comunicación se realizará con relación al porcentaje, que se
liquidará por intermedio de las Juntas Electorales, en el momento de
procederse al registro de las hojas de votación.
 La falta de cumplimiento de estos requisitos se entenderá como
renuncia a esta contribución.

##### Artículo 5

Declárase aplicables a este caso los artículos 2° y 3° de la ley N°
12.145, de 19 de octubre de 1954.

##### Artículo 6

La presente erogación será atendida por Rentas Generales.

##### Artículo 7

Los ciudadanos que cumplan tareas como Miembros o Actuarios en las
Comisiones Receptoras que funcionen el 25 de noviembre de 1962, tendrán
dos días de asueto, que les serán concedidos por las oficinas o
dependencias del Estado, o por las Empresas o patronos particulares de
que dependan.
 En este último caso, tendrán también derecho a percibir su jornal.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**HARRISON - EDUARDO A. PONS - JUAN EDUARDO AZZINI**
