---
title: "Ley Nº 10996 - MONUMENTOS"
identifier: "UY-ley-10996"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1947-12-29"
last_updated: "1947-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10996-1947"
department: "BATLLE BERRES - FRANCISCO FORTEZA - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "10996"
year: "1947"
promulgation_date: "1947-12-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1947/12/29/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1947, p. 1368"
signatories: "BATLLE BERRES - FRANCISCO FORTEZA - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 10996 - MONUMENTOS

##### Artículo 1

Desígnase el día 16 de febrero de 1948 con el nombre de "Día de Larrañaga".

##### Artículo 2

Eríjase en la ciudad de Montevideo un monumento a la memoria de Dámaso Antonio Larrañaga. (*)

##### Artículo 3

Publíquese los tomos 6º y 7º de los "Escritos" de don Dámaso Antonio Larrañaga. (*)

##### Artículo 4

Publíquense selecciones de obras científicas y culturales de Larrañaga, en ediciones populares. (*)

##### Artículo 5

La Universidad organizará un concurso literario sobre la personalidad de Larrañaga, instituirá premios adecuados y designará el Tribunal respectivo. (*)

##### Artículo 6

Autorízase el traslado de los restos de Larrañaga al Panteón Nacional.

##### Artículo 7

Destínase hasta la suma de $ 25.000.00 para los fines de los artículos 2º, 3º, 4º y 5º de la presente ley. Y autorízase una colecta popular para contribuir al pago de los mismos gastos. (*)

##### Artículo 8

Institúyese una Comisión encargada de los trabajos para la erección del monumento, y de la colecta popular. El Poder Ejecutivo efectuará su
designación. Dicha Comisión tendrá a su cargo también la distribución de
los fondos públicos de que trata el artículo anterior, para la debida
realización de los homenajes que establece la presente ley.

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - FRANCISCO FORTEZA - LEDO ARROYO TORRES**
