---
title: "Ley Nº 11818 - DEUDA PUBLICA. EMISION"
identifier: "UY-ley-11818"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-05-14"
last_updated: "1952-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11818-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11818"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-05-07"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/05/14/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11818-1952?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 471"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 11818 - DEUDA PUBLICA. EMISION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo a cubrir el déficit pendiente hasta el
31 de diciembre de 1950, con el producto líquido de la emisión de una deuda interna por un monto de $ 80:000.000.00 valor nominal.(*)

##### Artículo 2

El producido de la emisión que autoriza el artículo precedente se
aplicará a solventar:

A) El déficit del Presupuesto General de Gastos (Ejercicios 1949/1950).
B) El déficit de los Ferrocarriles del Estado (Ejercicios 1942 a 1950).
C) El déficit de Pensiones a la Vejez (Ejercicios 1947 a 1950).
D) El déficit de Tesoro de Vialidad al 31 de diciembre de 1950.

Los importes líquidos correspondientes a los puntos B), C) y D) serán
acreditados a las cuentas respectivas del Tesoro Nacional.

##### Artículo 3

La deuda cuya emisión se autoriza por el artículo 1°. se denominará
"Deuda Interna 5 o/o de Consolidación 1950"; gozará de un interés de 5 o/o anual, pagadero trimestralmente y 1 o/o de amortización acumulativa.
La amortización se efectuará por compra directa o a la puja cuando la cotización esté por debajo de la par y por sorteo y a la par cuando dicha cotización está a la par o por encima de ella.
 Mientras la deuda cuya emisión se autoriza no esté totalmente colocada,
el Poder Ejecutivo podrá emitir Bonos del Tesoro o Letras de Tesorería por un monto equivalente al saldo no utilizado, en moneda nacional o extranjera, con plazos de dos meses hasta cinco años e intereses hasta 5 o/o anual. Los servicios de interés y amortización de la deuda de las letras y bonos, serán atendidos con cargo a Rentas Generales.

##### Artículo 4

Autorízase al Poder Ejecutivo a ampliar hasta cuarenta millones de pesos o su equivalente en moneda extranjera el límite que para la emisión de Letras o Bonos de Tesorería fijó el artículo 35 de la ley de 30 de setiembre de 1941.

##### Artículo 5

Las sociedades financieras de inversión comprendidas en el artículo 7° de la ley de 24 de junio de 1948, podrán computar en sus activos las Letras y Bonos de Tesorería en moneda extranjera, que se emitan de acuerdo con esta ley. Dicha autorización regirá hasta el 1° de julio de 1953.

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
