---
title: "Ley Nº 10778 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION"
identifier: "UY-ley-10778"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-09-24"
last_updated: "1946-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10778-1946"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10778"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-09-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/09/24/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1946, p. 938"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10778 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para emitir una Deuda Interna hasta la cantidad de veintitrés millones quinientos mil pesos ($ 23.500.000.00) valor nominal, que se aplicará a cancelar los déficit presupuestales existentes hasta el 31 de diciembre de 1944.

##### Artículo 2

La Deuda cuya emisión se autoriza se denominará "Deuda Interna 1944", y será de un interés hasta de cinco por ciento (5%) anual, pagadero trimestralmente y de una amortización acumulativa del uno por ciento (1%). La expresada amortización se efectuará por compra directa o a la puja cuando la cotización esté por debajo de la par. Y por sorteo, a la par, cuando dicha cotización esté a la par o por encima de ella.

##### Artículo 3

Mientras la deuda cuya emisión se autoriza por la presente ley no haya sido totalmente colocada, el Poder Ejecutivo podrá emitir Bonos del Tesoro o Letras de Tesorería, por un monto equivalente al saldo no utilizado, en moneda nacional o por su equivalente en moneda extranjera. Los respectivos servicios de intereses y amortización de estas Letras o Bonos, así como el de la deuda cuya emisión se autoriza por esta ley, serán atendidos con Rentas Generales.

##### Artículo 4

Autorízase al Poder Ejecutivo para ampliar en la suma de dos millones cien mil pesos ($ 2.100.000.00) valor nominal, la emisión de la segunda serie de la Deuda Interna de 1942, dispuesta por la ley Nº 10.469 de enero 7 de 1944, (artículo 9º) en las condiciones establecidas para la emisión original. El producido de la colocación de estos títulos se destinará a pagar a los Gobiernos Departamentales del Interior la suma de un millón novecientos noventa y ocho mil novecientos noventa y dos pesos con ocho centésimos ($ 1.998.992.08), por saldo pendiente del 75% sobre el impuesto del 4 1/2 por mil de Contribución Inmobiliaria a cargo de los bienes de sus respectivas zonas rurales en los ejercicios comprendidos entre los años 1934 y 1942, inclusive.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
