---
title: "Ley Nº 19135 - DEROGACION DE DETERMINADAS LEYES QUE DISPONEN SORTEOS ESPECIALES CON
DESTINO A LOS HOSPITALES MACIEL, PASTEUR Y PEREIRA ROSSELL"
identifier: "UY-ley-19135"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2013-10-14"
last_updated: "2013-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19135-2013"
department: "JOSÉ MUJICA - FERNANDO LORENZO - SUSANA MUÑIZ"
official_type: "Ley"
official_number: "19135"
year: "2013"
promulgation_date: "2013-09-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2013/10/14/7"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2013, p. 898"
signatories: "JOSÉ MUJICA - FERNANDO LORENZO - SUSANA MUÑIZ"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19135 - DEROGACION DE DETERMINADAS LEYES QUE DISPONEN SORTEOS ESPECIALES CON
DESTINO A LOS HOSPITALES MACIEL, PASTEUR Y PEREIRA ROSSELL

##### Artículo 1

Deróganse las Leyes N° 13.351, de 10 de agosto de 1965; N° 13.622, de 24
de octubre de 1967; N° 17.719, de 18 de diciembre de 2003, y N° 18.562, de
11 de setiembre de 2009.

##### Artículo 2

La Dirección Nacional de Loterías y Quinielas asignará 3% (tres por ciento) de lo recaudado en las Loterías de Fin de Año y de Revancha de Reyes, el cual será otorgado a las siguientes entidades, en la proporción que se detalla a continuación:

A) 1/3 (un tercio) para la Comisión Honoraria de Administración y
 Ejecución de Proyectos del Plan Nacional de Inversiones del
 Hospital Maciel. - Proyecto 711 "Comisión Honoraria Inversiones
 Hospital Maciel".

B) 1/3 (un tercio) para la Comisión Honoraria de Administración y
 Ejecución de Proyectos del Plan Nacional de Inversiones del
 Hospital Pasteur. - Proyecto 712 "Comisión Honoraria Inversiones
 Hospital Pasteur".

C) 1/3 (un tercio) para la Comisión Honoraria de Administración y
 Ejecución de Proyectos del Plan Nacional de Inversiones del
 Centro Hospitalario Pereira Rossell. - Proyecto 713 "Comisión
 Honoraria Inversiones Hospital Pereira Rossell".
(*)

##### Artículo 3

El resultante de esta asignación, será depositado a la orden de cada uno
de los beneficiarios en la cuenta bancaria que a tales efectos se
determine.

**JOSÉ MUJICA - FERNANDO LORENZO - SUSANA MUÑIZ**
