---
title: "Ley Nº 17115 - LEY DE DESARROLLO APICOLA"
identifier: "UY-ley-17115"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1999-07-01"
last_updated: "1999-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17115-1999"
department: "SANGUINETTI - IGNACIO ZORRILLA DE SAN MARTIN - LUIS MOSCA - JULIO
HERRERA"
official_type: "Ley"
official_number: "17115"
year: "1999"
promulgation_date: "1999-06-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1999/07/01/15"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17115-1999?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 118/003](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/118-2003) de 26/03/2003."
rnld_citation: "tomo 2, semestre 1, 1999, p. 1388"
signatories: "SANGUINETTI - IGNACIO ZORRILLA DE SAN MARTIN - LUIS MOSCA - JULIO HERRERA"
article_count: "10"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 17115 - LEY DE DESARROLLO APICOLA

##### Artículo 1

Al Poder Ejecutivo compete la fijación de la política nacional en
materia de desarrollo apícola, contando para ello con el asesoramiento de
la Comisión Honoraria de Desarrollo Apícola. La formulación de dicha
política tendrá en cuenta la declaratoria de interés nacional dispuesta
por el artículo 201 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991. (*)

##### Artículo 2

Créase la Comisión Honoraria de Desarrollo Apícola que dependerá del
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca. (*)

##### Artículo 3

La Comisión Honoraria de Desarrollo Apícola tendrá los siguientes
cometidos:
A) Promover el desarrollo de la producción, elaboración y comercialización
 de los productos de la colmena.
B) Coordinar las acciones de entidades públicas y privadas dirigidas al
 sector.
C) Asesorar al Poder Ejecutivo en materia de política apícola, emitiendo
 su opinión en forma previa y preceptiva al dictamen de normas
 relacionadas con la actividad apícola.
D) Administrar el Fondo de Desarrollo Apícola.
E) Promover la capacitación y perfeccionamiento de los agentes vinculados
 al sector.
F) Apoyar y promover las actividades de investigación en relación a la
 producción y procesamiento de productos de la colmena.
G) Promover la valorización de los productos de la colmena.
H) Proponer y coordinar acciones de control y erradicación de enfermedades
 y parasitosis de la colmena.
I) Administrar el Registro Nacional de Propietarios de Colmenas. (*)

##### Artículo 4

Integración.- La Comisión Honoraria de Desarrollo Apícola estará
integrada por los siguientes miembros:

A) Dos representantes del Ministerio de Ganadería, Agricultura y
 Pesca, uno de los cuales la presidirá y su opinión será decisiva
 en caso de empate, aun cuando éste se hubiere producido por efecto
 de su propio voto.

B) Un representante del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

C) Dos representantes de los productores apícolas, con sus
 respectivos suplentes, los que surgirán de las postulaciones
 efectuadas por las dos organizaciones más representativas del
 sector, siempre y cuando estén plenamente vigentes y cuenten con
 personería jurídica. Los mecanismos de designación y convalidación
 de los representantes ante la Comisión Honoraria de Desarrollo
 Apícola surgirán de la reglamentación que establecerá el Poder
 Ejecutivo.

D) Un representante del sector comercial exportador de productos
 apícolas, con su respectivo suplente, que surgirá de las
 postulaciones efectuadas por la organización más representativa
 del sector, siempre y cuando esté plenamente vigente y cuente con
 personería jurídica. Los mecanismos de designación y convalidación
 del representante ante la Comisión Honoraria de Desarrollo Apícola
 surgirán de la reglamentación que establecerá el Poder Ejecutivo.

La duración del mandato de los miembros de la Comisión que sean representantes de instituciones no estatales será de tres años, computables a partir de su designación pero deberán ser ratificados
anualmente por la organización que los postuló. Los miembros salientes
permanecerán en sus funciones hasta que asuman los nuevos miembros designados. (*)

##### Artículo 4-BIS

Créase en el ámbito de la Comisión Honoraria de Desarrollo Apícola, el
Consejo Asesor Apícola, el que estará compuesto por representantes
oficiales y privados hasta un máximo de diez y que tendrá como objetivo
asesorar y coordinar con la Comisión y emitir opinión con relación a los
diversos aspectos de la actividad apícola sobre los cuales le sea
requerido su aporte.
 Este Consejo Asesor se integrará por órganos públicos tales como:
Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA), Dirección
General de la Granja (DIGEGRA), Dirección General de Laboratorios
Veterinarios (DILAVE), Universidad Mayor de la República Oriental
del Uruguay (UDELAR), Dirección General de Aduanas y de aquellos
privados que a través de sus méritos haga relevante su colaboración
en los ítems a considerar.

La actividad de aquellos colaboradores designados por entidades estatales se ajustará al régimen de la función pública. (*)

##### Artículo 5

Créase el Fondo de Desarrollo Apícola, que se integrará con los
siguientes recursos:
A) Las sumas que se le asigne por ley.
B) Los fondos procedentes de préstamos y demás financiamientos que se
 concierten de acuerdo a la ley.
C) Los legados y donaciones que reciba.
D) (*)

##### Artículo 6

Las cantidades que se integran al Fondo de Desarrollo Apícola serán
depositadas en una cuenta especial en el Banco de la República Oriental
del Uruguay (BROU), denominada "Fondo de Desarrollo Apícola". Sus
disponibilidades se aplicarán al cumplimiento de los cometidos
establecidos por el artículo 3º de la presente ley.
En la financiación de proyectos de producción, industrialización,
comercialización y exportación de productos apícolas, se contemplará
preferentemente a los emprendedores de menor capacidad económica que, por
su naturaleza, tengan dificultades para acceder a otras formas de
financiamiento y a aquellos proyectos que contribuyan en mayor medida al
desarrollo de los citados.(*)

##### Artículo 7

Créase el Registro Nacional de Propietarios de Colmenas en el que
deberán inscribirse todos los poseedores de más de una colonia de abejas
en colmenas movilistas, entendiendo por colmenas movilistas aquellas que
tengan panales intercambiables.(*)

##### Artículo 8

Aquellos proyectos de explotación agrícola, pecuaria o forestal que
aspiren a ser beneficiados por subsidio público, incluyendo crédito en
condiciones preferenciales, exoneraciones impositivas o arancelarias
específicas, deberán incluir una adecuada explotación del potencial
apícola vinculada al emprendimiento.(*)

##### Artículo 9

Las violaciones o infracciones a las disposiciones legales o
reglamentarias en materia apícola serán sancionadas con multas que se
graduarán según la importancia de la infracción y el carácter de
reincidente o no del infractor, de acuerdo a la reglamentación que
dictará el Poder Ejecutivo, sin perjuicio de las acciones civiles y
penales a que el hecho dé lugar.(*)

**SANGUINETTI - IGNACIO ZORRILLA DE SAN MARTIN - LUIS MOSCA - JULIO
HERRERA**
