---
title: "Ley Nº 14023 - DECLARACION DE FERIADO DEPARTAMENTAL. DURAZNO"
identifier: "UY-ley-14023"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-09-28"
last_updated: "1971-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14023-1971"
department: "PACHECO ARECO - Brigadier DANILO E. SENA - JUAN A. BUCCINO CLERICO - JUAN J. BARBE - PEDRO W. CERSOSIMO"
official_type: "Ley"
official_number: "14023"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-09-23"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/09/28/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 676"
signatories: "PACHECO ARECO - Brigadier DANILO E. SENA - JUAN A. BUCCINO CLERICO - JUAN J. BARBE - PEDRO W. CERSOSIMO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 14023 - DECLARACION DE FERIADO DEPARTAMENTAL. DURAZNO

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

Destínase la suma de $ 130:000.000.00 (ciento treinta millones de
pesos) para realizar en la citada ciudad las obras siguientes:

A) Compra o expropiación de inmuebles con destino la construcción del
 nuevo local para la Cárcel Departamental y para la sede de la
 Comisaría de la 1.a Sección del Departamento y alhajamiento de ambos.
B) Construcción del edificio para terminal de empresas de transporte de
 pasajeros, departamentales e interdepartamentales, y construcciones
 anexas.
C) Construcción de locales para sede de oficinas públicas.

Las obras serán realizadas por intermedio del Ministerio de Obras
Públicas, previo concurso de proyectos, y las enunciadas en los apartados
B) y C) se levantarán en los terrenos de propiedad del Ministerio del
Interior (Jefatura de Policía de Durazno), ubicados sobre las calles
Manuel Oribe, 18 de Julio y Eusebio Píriz, actualmente ocupados por la
Cárcel Departamental y Comisaría de la 1.a Sección.
 Podrá autorizarse la venta de parte de los terrenos referidos a
Entidades Estatales (Ministerios, Entes Autónomos", etc.), toda vez que
se proyecte construir en ellos edificios destinados a sus oficinas o
servicios y cuando se integren al proyecto general de obras previsto. El
producido de la venta se aplicará a las construcciones enunciadas o se
verterá en Rentas Generales, según corresponda.
 El Ministerio del Interior podrá convenir con cualquier organismo
público la permuta de terrenos y construcciones a que dieran lugar las
obras referenciadas.
 Las obras mencionadas en el apartado B) serán transferidas luego de su
realización a la Intendencia Municipal de Durazno.

##### Artículo 3

Decláranse feriados para el Departamento de Durazno los días 11 y 13
de octubre de 1971.
 Los funcionarios públicos nativos de dicho Departamento gozarán de
licencia extraordinaria en sus funciones los días mencionados.

##### Artículo 4

Las cantidades destinadas por la presente ley se tomarán de Rentas
Generales.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - Brigadier DANILO E. SENA - JUAN A. BUCCINO CLERICO - JUAN J. BARBE - PEDRO W. CERSOSIMO**
