---
title: "Ley Nº 11708 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-11708"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1951-09-25"
last_updated: "1951-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11708-1951"
department: "MARTINEZ TRUEBA - MANUEL RODRIGUEZ CORREA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "11708"
year: "1951"
promulgation_date: "1951-09-17"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1951/09/25/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11708-1951?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1951, p. 937"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - MANUEL RODRIGUEZ CORREA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "17"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 11708 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para ampliar la emisión de la Deuda de
Obras de Vialidad con contribución Municipal y/o Vecinal 5 %, 1948 (ley N° 11.027), en un valor nominal de $ 6:500.000.00, que se aplicará escalonadamente en un período mínimo de dos años. Estos recursos se aplicarán a obras de carácter puramente local, ubicadas en caminos departamentales o vecinales, o en calles o en avenidas, con exclusión de las de los centros balnearios, de acuerdo con la distribución y normas establecidas en los artículos siguientes.(*)

##### Artículo 2

El Poder Ejecutivo emitirá la deuda autorizada por esta ley, sólo a
solicitud del Ministerio de Obras Públicas en las cantidades estrictamente
necesarias para la ejecución de la obra.
 Con anterioridad al decreto que ordena la iniciación de la obra, podrá
emitirse hasta el ocho por ciento (8 %).

##### Artículo 3

La suma de $ 6:500.000.00 autorizada por el artículo 1°, será distribuida en la siguiente forma:

A) La cantidad de $ 2:000.000,00 por año para ser utilizada en convenios
 con Intendencias y/o Comisiones de Vecinos, donde la contribución
 Municipal y/o Vecinal no exceda de $ 50.000.00.
B) La cantidad de $ 750.000.00 por año para convenios en que la
 contribución Municipal y/o Vecinal sea superior a pesos 30.000.00.
C) La cantidad de $ 1:000.000.00 para adquisiciones y utilización de
 equipos camineros por convenios con los Municipios y/o Comisiones de
 Fomento Rural o similares, con personería jurídica. (*)

##### Artículo 4

El Ministerio de Obras Públicas hará la distribución de la partida a que se refiere el artículo 3°, inciso A), trimestralmente, asignándose la
cantidad de $ 750.000.00 al principio del primer y segundo trimestre del año; la cantidad de $ 500.000.00 al principio del tercero, aumentada con los saldos de las dos anteriores; y, en el cuarto trimestre, los saldos de las distribuciones anteriores, hasta agotar la partida anual disponible.
 Al principio de cada trimestre, se totalizarán las solicitudes de aporte presentadas, formulándose los convenios correspondientes.
 Si el total solicitado sobrepasare el rubro disponible se distribuirá el 75 % de dicho rubro, por orden de presentación de las solicitudes y en forma proporcional al importe total pedido por cada Intendencia: el 25 %
restante se distribuirá dando preferencia a las propuestas de convenios en que se ofrezca mayor porcentaje de contribución vecinal y/o municipal.
 El importe total asignado a cada Departamento en cada uno de los tres
primeros trimestres, no podrá sobrepasar por concepto de esta distribución, la suma de $ 100.000.00.
 La contribución del Estado no pasará en cada convenio del 75% del importe total del mismo. Fíjase como máxima contribución del Estado la suma de $ 75.000.00 por cada convenio. (*)

##### Artículo 5

La distribución de los fondos asignados por el artículo 3°, inciso B), se hará al final del primer semestre de cada año.
 Si el total solicitado sobrepasare el rubro disponible, constituído por la partida anual designada, más los saldos anteriores, se distribuirá dicho rubro, dando preferencia a las propuestas de convenios en que se ofrezca mayor porcentaje de contribución y que se refieran a obra de vialidad rural.
 La contribución del Estado no pasará en cada convenio del 60% del importe total del mismo. Fíjase como máxima contribución del Estado la suma de $ 150.000.00 para cada convenio.

##### Artículo 6

Se distribuirán $ 600.000.00 valor nominal, de los fondos asignados por
el artículo 3°, inciso C), a medida que los Municipios y/o Comisiones de
Fomento Rural o similares con personería jurídica, presenten las solicitudes respectivas para compras de equipos.
 Los equipos así adquiridos serán propiedad del Municipio y/o de la
Comisión respectiva y del Ministerio de Obras Públicas, en la proporción en que hayan contribuído a su adquisición.
 Tanto el Ministerio de Obras Públicas, como los Municipios, o Comisiones, podrán constituirse en único propietario, mediante el reintegro, a los otros copropietarios, de los porcentajes correspondientes sobre el importe de tasación en el momento de la transferencia. Esta disposición será aplicable a los equipos adquiridos por la ley N° 11.477, de 15 de agosto de 1950.
 La contribución del Estado no pasará en cada convenio del 75% del costo
del equipo.
 La distribución de estos fondos, se efectuará de manera que tengan
preferencia aquellos Departamentos que no hayan sido atendidos con los recursos de la ley N° 11.477.
 Las máquinas a adquirirse con estos fondos, serán aquellas cuyo costo
exceda de $ 15.000.00.
 Los $ 400.000.00 valor nominal, restantes, serán destinados a aportes del Estado para la realización de convenios con los Municipios y/o Comisiones, para solventar los gastos de utilización de los equipos.
 Esa suma se distribuirá a arbitrio del Ministerio de Obras Públicas, en
aquellos casos en que los copropietarios no dispongan de rubro suficiente para asegurar el buen mantenimiento y utilización permanente del equipo.
 Se podrá disponer a tal efecto de $ 200.000.00 por año, más los saldos de los años anteriores.
 La contribución del Estado no podrá pasar del 50 % del importe total del mismo. (*)

##### Artículo 7

Las obras a realizarse podrán ser de las cuatro categorías siguientes:

1° Mejoramiento primario de caminos, que comprenda arreglos en las partes
 bajas con desagües provisorios, calzadas sin pavimento continuo y sin
 modificación de trazado. Para estas clases de trabajos, se podrán
 destinar hasta $ 1.500.00 por kilómetro del camino a arreglar.
2° Mejoramiento secundario de caminos con desagües a base de pequeñas
 obras de arte, calzadas o puentes, y pavimento contínuo de tosca en
 trazados mejorados.
3° Obras definitivas en trazados estudiados y aprobados por el Poder
 Ejecutivo, en caminos que quedarán incorporados a la red nacional.
4° Maquinado de caminos en sus trazados naturales o conservación de
 caminos mejorados, con utilización de los equipos adquiridos por
 convenio.

Las obras a que se refieren las tres primeras categorías, se financiarán
con los recursos establecidos por el artículo 3°, incisos A) y B) de esta ley.
 Las obras determinadas en la cuarta categoría, se financiarán con los
recursos establecidos en el artículo 3°, inciso C) (cuota correspondiente
determinada en el artículo 6°). (*)

##### Artículo 8

El estudio y la ejecución de estas obras, se regirá por las siguientes
normas:

A) Las obras indicadas en el artículo 7°, incisos 1°, 2° y 4°, serán
 estudiadas y ejecutadas por los Gobiernos Municipales, siguiendo el
 programa de trabajo, que será aprobado conjuntamente con la firma del
 convenio. Si las obras a construir requieren la intervención técnica,
 el Ministerio podrá exigirla.
 En tal caso, si las Intendencias Municipales no dispusieran de
 asesoría técnica, los estudios y la construcción podrán ser realizados
 por la Dirección de Vialidad, si así lo convinieran las partes.
B) Las obras comprendidas en el inciso 3°) del artículo 7°, deberán ser
 estudiadas y ejecutadas por la Dirección de Vialidad, de acuerdo con
 las normas para estudio de campo, y cálculos de proyectos, y los
 pliegos de condiciones, para construcción de obras de Vialidad.

##### Artículo 9

La contribución de los propietarios será obligatoria en los casos
siguientes:

A) Para las obras previstas en el artículo 7°, inciso 2°, en convenios
 cuyo importe total no exceda de pesos 40.000.00, cuando el aporte
 voluntario de los vecinos con frente al camino a mejorarse alcance al
 12,5 % del costo de las obras programadas, siempre que así lo resuelva
 el Gobierno Departamental antes de aprobar el convenio respectivo. La
 obligatoriedad de contribución será a prorrateo, que fijará la
 Dirección de Catastro, y proporcionalmente al producto del área de cada
 propietario frentista, por la extensión lineal del frente de la misma,
 afectada por la obra.
B) Para las obras previstas en el artículo 7°, inciso 2°, en convenios
 cuyo importe total exceda de $ 40.000.00, cuando el aporte voluntario
 de los vecinos y la Intendencia Municipal o ambos a la vez alcancen al
 12,5 % del costo de las obras a realizar y siempre que así lo resuelva
 el Gobierno Departamental antes de aprobar el convenio respectivo. Para
 las obras previstas en el artículo 7°, inciso 3°, cuando la cantidad
 suscrita con los vecinos o la Intendencia Municipal, o ambos a la vez,
 importe el 20 % de las obras a realizar. En ambos casos, la
 contribución de todos los propietarios hasta integrar conjuntamente con
 la Intendencia Municipal el 25 % o el 40 %, según corresponda, se
 distribuirá en la siguiente forma:

1°) 55 % a cargo de los propietarios con frente a la obra, aplicándose
 el mismo procedimiento de prorrateo del inciso anterior.

2°) 30 % a cargo de los propietarios no frentistas ubicados en la
 primera zona (hasta 3.000 metros, artículo 2°, ley número 8.343, de
 19 de octubre de 1928) mediante el prorrateo sobre la base del área
 de cada propietario.

3°) 15 % a cargo de los propietarios ubicados en la segunda zona (3.000
 a 6.000 metros, ley anteriormente citada), y por prorrateo en la
 misma forma del caso anterior.
C) Para convenios de construcción de puentes, cuando la cantidad suscrita
 por los vecinos y/o la Intendencia Municipal alcance al 50 % de la
 contribución legal mínima vecinal y/o municipal. En estos casos, la
 contribución de todos los propietarios hasta integrar el total de los
 aportes vecinales y/o municipales, se distribuirá en la siguiente
 forma:

1°) El 55 % a cargo de los propietarios de la primera zona de acuerdo
 con el artículo 2° de la ley número 8.343, de 19 de octubre de
 1928, mediante prorrateo sobre la base del área de cada
 propietario.
 2°) El 30 % a cargo de los propietarios de las segunda zona, mediante
 prorrateo en la misma forma del caso anterior.
 3°) El 15 % a cargo de los propietarios ubicados en tercera zona y por
 el mismo procedimiento de prorrateo.

##### Artículo 10

Los aportes que no se hayan integrado espontánea y totalmente, deberán
hacerse efectivos conjuntamente con el primer pago de contribución inmobiliaria que efectúe cada propietario con posterioridad a la formulación de la liquidación correspondiente por la Dirección de Catastro, a cuyo efecto la Intendencia Municipal hará las comunicaciones pertinentes.
 Decretada la contribución obligatoria en ningún caso podrán ser
disminuídos los aportes voluntarios prometidos.
 Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso E) del artículo 11, la Intendencia Municipal adelantará con cargo provisorio al rubro que ella
determine, la parte que faltare de la contribución vecinal.

##### Artículo 11

Para la formulación de convenios, regirán las siguientes normas de
carácter general:

A) Para todos los casos, los vecinos deberán constituir una Comisión de
 Vecinos. Una vez constituida ésta, el Presidente de la misma asumirá su
 representación a efectos de los trámites que se establecen a
 continuación.

B) Toda iniciativa deberá ser autorizada por las Intendencias Municipales.

C) Todas estas obras deberán ser objeto de un convenio simple entre el
 Ministerio de Obras Públicas por una parte y la Intendencia y/o la
 Comisión de Vecinos, respectivamente, por otra.

D) En el convenio deberá establecerse el monto del aporte de cada parte,
 la designación expresa de la obra, así como la categoría de las obras a
 realizarse de acuerdo con la clasificación establecida en el artículo
 7°. Concertada que haya sido una obra, se procederá a recabar de la
 Contaduría General de la Nación, acompañando el respectivo convenio, la
 imputación del aporte que corresponda al Ministerio de Obras Públicas.
 Si ella informara que el rubro está agotado, lo que deberá hacer
 constar en el texto mismo del convenio, éste quedará automáticamente
 anulado. La Contaduría General de la Nación deberá producir su informe
 dentro del término de ocho días.

E) Si la Contaduría informara que existe cantidad disponible, se
 procederá a depositar el aporte de las partes contribuyentes en la
 Sucursal del Banco de la República, que por su ubicación más convenga a
 éstas.
 Para tal efecto, el Banco de la República deberá abrir una cuenta
 especial que llevará, en cada caso, la denominación de la obra que se
 proyecta ejecutar. Contra ella girará el Ministerio de Obras Públicas o
 representante debidamente autorizado por éste. Todos los cheques
 deberán responder a un certificado de obras o gastos inherentes a las
 mismas, debidamente justificados. Librado el cheque, se comunicará de
 inmediato a la Dirección de Vialidad, a los efectos del contralor
 respectivo.

F) No se dará comienzo a los trabajos, mientras el importe íntegro de las
 contribuciones no haya sido depositado en la cuenta especial a que se
 hace referencia en el inciso anterior, y cuya apertura solicitará el
 Ministerio de Obras Públicas.

G) El representante del Ministerio, que será el Ingeniero Director de la
 obra, controlará los trabajos y administración de la misma, de tal modo
 que su costo no exceda del monto autorizado, según convenio. A fin de
 que no se produzca déficit alguno, el Director suspenderá, y con
 tiempo, los trabajos, aún cuando no se hallaren terminados.

Si la obra fuera ejecutada por otra de las partes, la Dirección de
 Vialidad le hará la notificación correspondiente y desde ese momento,
 todo nuevo gasto en que se incurra, será de cuenta exclusiva de la
 parte que continúe los trabajos.

H) En estas obras regirán todas las disposiciones vigentes para obras
 públicas, relativas a la toma de personal obrero y su retribución.

I) Podrá computarse a la contribución de los vecinos o de las Intendencias
 Municipales, el importe de los terrenos, materiales o mano de obra,
 según la tasación que de su valor efectivo realice, para cada uno de
 tales rubros, el Ministerio de Obras Públicas.

Disposición transitoria

##### Artículo 12

La cuota correspondiente al primer trimestre del año 1951, de los
recursos establecidos por el inciso A), artículo 3°, será distribuída al principio del primer trimestre del año 1953 y si quedase saldo, se distribuirá sucesivamente al principio de cada trimestre siguiente, hasta agotar totalmente los fondos; la cuota correspondiente al segundo trimestre, será distribuída a los 30 días de promulgada esta ley, la distribución correspondiente al tercer trimestre no podrá hacerse hasta después de transcurridos 30 días por lo menos de la anterior, a cuyo efecto se postergará en el tiempo necesario, el período establecido en el artículo 4°. La cuota correspondiente al año 1951 de los recursos establecidos por el inciso B) del artículo 3°, no podrá distribuirse hasta después de transcurridos 60 días de la promulgación de esta ley, a cuyo
efecto se postergará, en lo que fuere necesario, el período indicado en el artículo 4°.

Disposiciones generales

##### Artículo 13

Cuando se obtengan contribuciones de las Intendencias Municipales y/o
Comisiones de Vecinos para la ejecución de obras previstas en los planes nacionales, cuyas asignaciones hayan resultado insuficientes, el Ministerio de Obras Públicas queda facultado para autorizar la realización de convenios, rigiendo para ello las disposiciones de la presente ley, en lo que sea aplicable.

##### Artículo 14

Quedan exonerados del pago de derechos de Aduana y patentes adicionales, los equipos de vialidad, de limpieza pública y salubridad, de abastos de carne y los chassis para camiones volcadores, adquiridos por las Intendencias Municipales para esos fines.

##### Artículo 15

Derógase el inciso P) del artículo 8° de la ley N° 9.876, de 15 de
setiembre de 1939, así como todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.

##### Artículo 16

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 17

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - MANUEL RODRIGUEZ CORREA - HECTOR ALVAREZ CINA**
