---
title: "Ley Nº 19927 - APROBACION DE NORMAS DE SEGURIDAD RELATIVAS A LA MANIPULACION MANUAL DE CARGAS"
identifier: "UY-ley-19927"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2020-12-31"
last_updated: "2020-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19927-2020"
department: "LACALLE POU LUIS - PABLO MIERES - OMAR PAGANINI - DANIEL SALINAS"
official_type: "Ley"
official_number: "19927"
year: "2020"
promulgation_date: "2020-12-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2020/12/31/25"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 323/021](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/323-2021) de 22/09/2021."
signatories: "LACALLE POU LUIS - PABLO MIERES - OMAR PAGANINI - DANIEL SALINAS"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19927 - APROBACION DE NORMAS DE SEGURIDAD RELATIVAS A LA MANIPULACION MANUAL DE CARGAS

##### Artículo 1

Se entiende por manipulación manual de cargas, cualquier operación de transporte o sujeción de una carga por parte de uno o más trabajadores, como el levantamiento, la colocación, el empuje, la tracción o el desplazamiento, que por sus características o condiciones ergonómicas inadecuadas entrañe riesgos, en particular dorso lumbares, para los trabajadores. Incluye la sujeción con las manos y con otras partes del cuerpo, como la espalda.

##### Artículo 2

Dispónese que la bolsa o envase, cualquiera fuere su composición, que contuviere material fraccionable de construcción, de alimentación humana, fertilizantes, fitosanitarios, alimento animal u otros insumos de uso agropecuario, empleados en el medio rural, urbano o suburbano, no podrá superar los 25 kilogramos.

##### Artículo 3

No se podrá exigir ni permitir a un trabajador la manipulación manual de envases o bolsas que superen los 25 kilogramos, salvo que se disponga de medios mecánicos para su movilización y manipulación.

##### Artículo 4

El empleador deberá adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias para la manipulación manual de las cargas a efectos de evitar riesgos para la salud de los trabajadores.

##### Artículo 5

El trabajador recibirá formación e información adecuada sobre la manipulación de cargas y sobre los riesgos que implica su contravención.

##### Artículo 6

El trabajador que manipule manualmente la carga deberá respetar las orientaciones recibidas y adoptar las medidas indicadas sobre la forma correcta de hacerlo, utilizando adecuadamente los medios y equipos de protección personal que deberán ser provistos por el empleador.

##### Artículo 7

El Poder Ejecutivo dispondrá por vía reglamentaria las medidas que entienda pertinente a los efectos de la manipulación de las existencias que contravengan las disposiciones de la presente ley.

##### Artículo 8

La infracción a las disposiciones de la presente ley se sancionará con amonestación, multa o clausura del establecimiento, de acuerdo a la reglamentación que deberá realizar el Poder Ejecutivo en el plazo de ciento ochenta días desde su promulgación.

**LACALLE POU LUIS - PABLO MIERES - OMAR PAGANINI - DANIEL SALINAS**
