---
title: "Ley Nº 17729 - REGULACION DE LAS EMPRESAS FABRICANTES DE BEBIDAS SIN ALCOHOL GRAVADAS CON IMESI"
identifier: "UY-ley-17729"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-01-07"
last_updated: "2004-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17729-2003"
department: "BATLLE - ISAAC ALFIE - JOSE VILLAR - CONRADO BONILLA"
official_type: "Ley"
official_number: "17729"
year: "2003"
promulgation_date: "2003-12-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/01/07/18"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 184/004](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/184-2004) de 03/06/2004."
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2003, p. 1682"
signatories: "BATLLE - ISAAC ALFIE - JOSE VILLAR - CONRADO BONILLA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 17729 - REGULACION DE LAS EMPRESAS FABRICANTES DE BEBIDAS SIN ALCOHOL GRAVADAS CON IMESI

##### Artículo 1

Las empresas fabricantes de bebidas gravadas por los numerales 6) y 7)
del artículo 1º del Título 11 del Texto Ordenado 1996, sólo podrán
ejercer dicha actividad cuando cuenten con la autorización expresa del
Ministerio de Industria, Energía y Minería, el que dispondrá de un plazo
de treinta (30) días a partir de la presentación de la solicitud para
expedirse. En caso de no hacerlo en ese plazo, se tendrá por concedida la
autorización.
 Dicha autorización se concederá a las empresas cuando se ajusten a los
siguientes requisitos:
A) Cumplir con todos los requerimientos en materia bromatológica
 establecidos por el Ministerio de Salud Pública y por los Gobiernos
 Departamentales competentes.
B) Cumplir con sus obligaciones en materia tributaria.
 Las empresas importadoras del mismo rubro, deberán, asimismo,
ajustarse a lo dispuesto en este artículo. (*)

##### Artículo 2

El Ministerio de Industria, Energía y Minería difundirá la nómina con las bebidas cuya marca corresponda a empresas autorizadas. (*)

##### Artículo 3

Facúltase a la Dirección General Impositiva (DGI) a efectuar el comiso
de las bebidas fabricadas en el país no incluidas en la nómina cuya marca
corresponda a empresas autorizadas.
 Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la tenencia de
bebidas en infracción ya sea por parte de la empresa fabricante, sus
distribuidores, transportistas o quienes las enajenen al público,
determinará, tomando en consideración la gravedad de la situación
constatada la aplicación de:
A) Amonestación.
B) Multa de hasta cien veces el Impuesto Específico Interno (IMESI) que
 correspondería aplicar a una bebida similar a aquella respecto a la
 que se constató la infracción.

##### Artículo 4

Las empresas fabricantes de bebidas en actividad a la fecha de la
sanción de la presente ley, dispondrán de un plazo de noventa (90) días,
contados a partir del siguiente a la publicación en el Diario Oficial del
decreto que la reglamenta, para ajustarse a los requerimientos legales.

##### Artículo 5

Cuando se verifique el incumplimiento de alguno de los requisitos
exigidos en el artículo 1º, el Poder Ejecutivo, a solicitud de alguno de
los organismos referidos en la presente ley, podrá aplicar las siguientes
sanciones, tomando en consideración la gravedad de la situación
constatada:
A) Amonestación.
B) Suspensión de actividades de la empresa fabricante de bebidas
 comprendidas en la presente ley, por un plazo de hasta ciento ochenta
 (180) días, y de la comercialización de las marcas elaboradas, por el
 mismo plazo.
C) Retiro de la autorización. Ante la reiteración de las infracciones, el
 Poder Ejecutivo podrá disponer el retiro de la autorización para
 ejercer la actividad a la empresa infractora. (*)

##### Artículo 6

Se declara que las citas a las disposiciones del Texto Ordenado 1996
se refieren a las normas legales que le dan origen.

##### Artículo 7

La Administración otorgará a los presuntos infractores, las garantías
consagradas en el Código Tributario.

**BATLLE - ISAAC ALFIE - JOSE VILLAR - CONRADO BONILLA**
