---
title: "Ley Nº 15819 - PATRIMONIO HISTORICO NACIONAL - COLONIA DEL SACRAMENTO"
identifier: "UY-ley-15819"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1986-08-11"
last_updated: "1986-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15819-1986"
department: "SANGUINETTI - ADELA RETA - ANTONIO MARCHESANO - RICARDO ZERBINO CAVAJANI
- JORGE SANGUINETTI - ALFREDO SILVERA LIMA"
official_type: "Ley"
official_number: "15819"
year: "1986"
promulgation_date: "1986-07-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1986/08/11/5"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 419/991](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/419-1991) de 14/08/1991."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1986, p. 104"
signatories: "SANGUINETTI - ADELA RETA - ANTONIO MARCHESANO - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - JORGE SANGUINETTI - ALFREDO SILVERA LIMA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 15819 - PATRIMONIO HISTORICO NACIONAL - COLONIA DEL SACRAMENTO

##### Artículo 1

Créase el Consejo Ejecutivo Honorario de las Obras de Preservación y
Reconstrucción de la Antigua Colonia del Sacramento, cuya integración
determinará el Poder Ejecutivo.
 Sus miembros, asimismo, serán designados por el Poder Ejecutivo. (*)

##### Artículo 2

El Consejo Ejecutivo Honorario tendrá su sede en la ciudad de
Colonia. Tendrá por cometido proyectar y realizar las obras de
preservación y reconstrucción de la Antigua Colonia del Sacramento,
entendiéndose por tal:

A) Barrio Histórico de la ciudad de Colonia, con los límites fijados
 por el artículo 187 de la ley 13.835, de 7 de enero de 1970;
B) Capilla de San Benito;
C) Calera de las Huérfanas;
D) Estancia y Oratorio de Juan de Narbona;
E) Plaza de Toros del Real de San Carlos;
F) Demás sitios y monumentos históricos, situados en el departamento
de Colonia que a juicio del Consejo Ejecutivo Honorario ostenten
suficientes valores testimoniales. (*)

##### Artículo 3

El Consejo Ejecutivo Honorario funcionará en la órbita del Ministerio
de Educación y Cultura, bajo la dependencia directa de la Comisión del
Patrimonio Histórico, Artístico y Cultural de la Nación. (*)

##### Artículo 4

Sus atribuciones serán las siguientes:

A) Tomar todas las medidas necesarias para completar las obras y
tareas inconclusas o programadas por el anterior Consejo Ejecutivo
Honorario, creado por el decreto 618/968 de 10 de octubre de 1968 y
disuelto por el decreto 138/981, de 24 de marzo de 1981;

B) Formular y someter a la Comisión del Patrimonio Histórico,
Artístico y Cultural de la Nación, programas y proyectos tendientes a
la preservación, restauración y reconstrucción de los sitios y
monumentos establecidos en el artículo 2 de la presente ley;

C) Designar colaboradores, subcomisiones o grupos de trabajo de
carácter exclusivamente, honorario, que se estimen de utilidad para el
cumplimiento de sus cometidos;

D) Supervisar la ejecución de todas las obras que se desarrollen en el
marco de la presente ley. (*)

##### Artículo 5

Créase el Fondo para la Preservación y Reconstrucción de la Antigua
Colonia del Sacramento. La disposición de sus recursos será realizada
por el Consejo, previa autorización del Poder Ejecutivo.
 Este Fondo se formará con los siguientes recursos:

A) Los aportes que se destinen al respecto en el Presupuesto Nacional
en el Fondo Especial, Cuenta Tesoro Nacional, Subcuenta Comisión del
Patrimonio Histórico, Artístico y Cultural de la Nación;

B) Los aportes cuyos montos y procedencias establezcan dentro de sus
diversos rubros y recursos especiales, los Ministerios de Educación y
Cultura y de Transporte y Obras Públicas;

C) Los aportes de la Dirección Nacional de Turismo;

D) Los aportes que establezca el Gobierno Departamental de Colonia;

E) Los aportes provenientes del extranjero y de organismos
internacionales;

F) Las demás contribuciones que se logren en el país con este fin. (*)

##### Artículo 6

La Comisión del Patrimonio Histórico, Artístico y Cultural de la
Nación devolverá al Consejo Ejecutivo, Honorario que se crea, en un plazo
de treinta días a partir de la promulgación de la presente ley, toda la
documentación y la tenencia de los bienes muebles e inmuebles que le
fueron entregados en aplicación del decreto 138/981, de 24 de marzo de
1981. (*)

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - ADELA RETA - ANTONIO MARCHESANO - RICARDO ZERBINO CAVAJANI
- JORGE SANGUINETTI - ALFREDO SILVERA LIMA**
