---
title: "Ley Nº 10416 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. COMERCIO. AVENA"
identifier: "UY-ley-10416"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1943-03-18"
last_updated: "1943-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10416-1943"
department: "AMEZAGA - ARTURO GONZALEZ VIDART - RICARDO COSIO - JAVIER MENDIVIL"
official_type: "Ley"
official_number: "10416"
year: "1943"
promulgation_date: "1943-03-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1943/03/18/3"
publication_section: "Publicada anteriormente: 12/03/1943"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1943, p. 690"
signatories: "AMEZAGA - ARTURO GONZALEZ VIDART - RICARDO COSIO - JAVIER MENDIVIL"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10416 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. COMERCIO. AVENA

##### Artículo 1

El Poder Ejecutivo adquirirá en plaza o en el exterior, hasta la cantidad de diez mil toneladas de grano de avena, con destino a simiente para la formación de praderas artificiales, que se destinarán a pastoreos de ganado durante el invierno y la primavera del año en curso.

##### Artículo 2

El precio de venta de la semilla de avena será de cuatro pesos ($ 4.00)los cien kilogramos, incluidos los envases correspondientes y puestos en la estación ferroviaria o puertos de destino. El peticionante tendrá derecho a una cantidad racional y se comprometerá a destinar la totalidad de la semilla obtenida a la formación de praderas artificiales, debiendo demostrar que dispone de los elementos necesarios para la rápida formación de éstas.

##### Artículo 3

El Poder Ejecutivo proporcionará el combustible líquido adecuado, en la máxima medida posible, a los poseedores de tractores para uso particular, empresarios para cultivos forrajeros y vehículos de transporte, con el único y exclusivo fin de emplear la totalidad del combustible en labores de tierras con tracción mecánica y siembra de avenales.
 Los precios de venta de los combustibles en Montevideo, serán los siguientes, cada mil litros:

a) nafta para uso rural a $ 82.50;
b) kerosene para uso rural a $ 55.00;
c) gas-oil a $ 62.22; fuel-oil liviano a $ 68.00 y pesado a $ 49.50.

##### Artículo 4

Quienes violen las disposiciones de la presente ley -personas o representantes legales de personas jurídicas- serán juzgadas de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 347 del Código Penal, sin perjuicio de la acción civil del Estado para exigir la devolución del provecho.

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo realizará una intensa e inmediata propaganda de los beneficios que acuerda esta ley.

##### Artículo 6

Destínase hasta la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) para cubrir las diferencias entre el costo de la semilla con todos sus gastos, hasta estación de destino y el precio establecido para la venta. Dicha suma se imputará al producido de las diferencias cambiarias. De la cantidad expresada se podrán destinar hasta mil pesos ($ 1.000.00) para los gastos de propaganda a que se refiere esta ley.

##### Artículo 7

Las disposiciones de esta ley son sin perjuicio del cumplimiento de la ley de crédito agrícola habilitador, que contempla la situación de los modestos agricultores.

##### Artículo 8

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - ARTURO GONZALEZ VIDART - RICARDO COSIO - JAVIER MENDIVIL**
