---
title: "Ley Nº 19483 - APROBACION DE LA LEY ORGANICA DE LA FISCALIA GENERAL DE LA NACION"
identifier: "UY-ley-19483"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2017-01-30"
last_updated: "2017-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19483-2017"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - DANIEL MONTIEL - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - NELSON LOUSTAUNAU - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - JORGE RUCKS - ANA MARÍA OLIVERA"
official_type: "Ley"
official_number: "19483"
year: "2017"
promulgation_date: "2017-01-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2017/01/30/3"
references_html: "**Ver:** Ley Nº 19.889 de 09/07/2020 artículo [109](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19889-2020/109), Ley Nº 19.788 de 30/08/2019 artículo [13](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19788-2019/13)."
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - DANIEL MONTIEL - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - NELSON LOUSTAUNAU - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - JORGE RUCKS - ANA MARÍA OLIVERA"
article_count: "76"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "28"
---
# Ley Nº 19483 - APROBACION DE LA LEY ORGANICA DE LA FISCALIA GENERAL DE LA NACION

### CAPITULO I PRINCIPIOS GENERALES

##### Artículo 1

(Posición institucional).- El servicio descentralizado Fiscalía General de la Nación se regirá por los principios generales enumerados en este Capítulo y tendrá la competencia y organización que se determinan en los Capítulos II a IV de la presente ley.

##### Artículo 2

(Domicilio procesal).- Cuando la Fiscalía General de la Nación fuese demandada, la citación, el emplazamiento o cualquier notificación se debe hacer en su sede central.

##### Artículo 3

(Principio de autonomía funcional).- La Fiscalía General de la Nación ejercerá sus funciones con autonomía funcional, sin sujeción a instrucciones o directivas emanadas de órganos ajenos a su estructura, sin perjuicio de las facultades de contralor consagradas en los artículos 197 y 198 de la Constitución de la República y de lo dispuesto en el artículo 4° de la Ley N° 19.334, de 14 de agosto de 2015.

##### Artículo 4

(Principio de unidad de acción.).- El Ministerio Público y Fiscal es único e indivisible y cada uno de sus integrantes, en su actuación, representa a la Fiscalía General de la Nación en su conjunto.

A efectos de crear y mantener la unidad de acción en el ejercicio de sus funciones, se dictarán instrucciones generales de actuación de sus integrantes.

##### Artículo 5

(Principio de independencia técnica).- Los fiscales gozarán de independencia técnica en el ejercicio de sus funciones, la que consiste en el derecho a no recibir órdenes ni recomendaciones de parte de ningún jerarca de la institución ni autoridad ajena a la misma, para proceder de una determinada manera en cada caso concreto.

##### Artículo 6

(Principio de jerarquía).- La Fiscalía General de la Nación es una organización jerárquica cuya máxima autoridad es el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación; cada superior jerárquico controlará el desempeño de quienes actúan bajo su dependencia.

##### Artículo 7

(Principio de asignación aleatoria de asuntos).- La actuación de los Fiscales fuera de su turno se regirá por la intervención en asuntos que le sean asignados a través de un sistema aleatorio de distribución. Ejercerán sus funciones de manera pronta, eficiente y oportuna.

Se comprende por sistema aleatorio del criterio de distribución de denuncias, asuntos o noticias criminales, la realización de procedimientos en función de parámetros de azar o predeterminación objetiva, sin la posibilidad que la voluntad humana determine las asignaciones. Este sistema regirá sin perjuicio de las especiales situaciones donde la naturaleza de los procedimientos conlleven una asignación distinta, que serán determinadas por la reglamentación respectiva.

Lo establecido en esta disposición no afectará otras tareas que se puedan realizar con anterioridad a la asignación, en cuanto no vulneren el criterio precedentemente expuesto.

Las acciones privadas de las personas que de ningún modo atacan el orden público ni perjudican a terceros en conductas reprochables penalmente están exentas de la acción de los fiscales y de su investigación. (*)

##### Artículo 8

(Principio de responsabilidad).- Los fiscales tendrán responsabilidad penal, civil y administrativa por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones de conformidad con la Constitución de la República y las leyes.

##### Artículo 9

(Principio de organización dinámica).- La organización y estructura de la Fiscalía General de la Nación se regirá de acuerdo con los criterios de flexibilidad y dinamismo, con miras a atender las necesidades que el cumplimiento de sus funciones le requiera, en cuanto no afecta la carrera funcional y los derechos adquiridos de sus integrantes.

##### Artículo 10

(Principio de objetividad).- La Fiscalía General de la Nación propenderá a la aplicación justa de la ley y al ejercicio racional y ponderado del poder penal del Estado.

##### Artículo 11

(Principio de probidad, transparencia y rendición de cuentas).- Los fiscales deberán observar el principio de probidad administrativa.

La función pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en el ejercicio de ella, así como la debida rendición de cuentas sobre su actuación.

El Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación adoptará las medidas administrativas tendientes a asegurar el adecuado acceso a los fiscales por parte de cualquier interesado.

##### Artículo 12

(Principio de acceso a la información).- El acceso a la información, sus límites y calificación se regirán por las normas específicas en la materia. La publicidad, divulgación e información de los actos relativos al proceso se regirán por la ley procesal.

### CAPÍTULO II COMETIDOS Y FUNCIONAMIENTO

##### Artículo 13

(Cometidos).- A la Fiscalía General de la Nación le corresponde:

A) Fijar, diseñar y ejecutar la política pública de investigación y
 persecución penal de crímenes, delitos y faltas.

B) Dirigir la investigación de crímenes, delitos y faltas.

C) Ejercer la titularidad de la acción penal pública en la forma
 prevista por la ley.

D) Atender y proteger a víctimas y testigos de delitos.

E) Ejercer la titularidad de la acción pública en las causas de
 adolescentes infractores.

F) Ejercer la titularidad de la acción fiscal en las causas por
 infracciones aduaneras.

G) Promover y ejercer la acción civil en los casos previstos en el
 artículo 28 del Código General del Proceso en la redacción dada
 por el artículo 649 de la Ley N° 19.355, de 19 de diciembre de
 2015, y en el literal D) del artículo 35 de la presente ley
 (Convención de Naciones Unidas sobre obtención de Alimentos en el
 Extranjero, Nueva York, 1956) (*)

H) Actuar en representación de la sociedad en los asuntos de
 intereses difusos, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo
 42 del Código General del Proceso.

I) (*)

##### Artículo 14

(Modo de intervención).- La Fiscalía General de la Nación actuará como parte principal.

El Fiscal interviniente que actúe como parte principal, no podrá ser recusado, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 56 de la presente ley y tendrá los derechos, facultades, deberes y cargas procesales que correspondan a la parte, salvo norma expresa en contrario. (*)

##### Artículo 15

(Instrucciones generales).- Las instrucciones generales son directrices de actuación destinadas al mejor funcionamiento del servicio y al cumplimiento de sus cometidos en todas las áreas de competencia de la Fiscalía General de la Nación y en particular en las tareas de investigación de los hechos punibles y su adecuada priorización, ejercicio de la acción penal, protección de víctimas y testigos, restitución de derechos vulnerados de niñas, niños y adolescentes y en todas las acciones tendientes a evitar la violencia basada en género.

Estas serán elaboradas por el Consejo Honorario de Instrucciones Generales, adoptadas en forma preceptiva y vinculante por el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación y comunicadas por escrito a cada uno de los fiscales y simultáneamente a la Asamblea General, en aplicación del principio de unidad de acción y de conformidad con el principio de legalidad.

Las instrucciones generales no podrán referirse a causas particulares. Los fiscales no podrán apartarse de las instrucciones generales recibidas, sin perjuicio de su derecho a formular objeciones a las mismas en la forma prevista en el artículo 16 de la presente ley y a excusarse en la forma dispuesta en el artículo 57 de la presente ley.

##### Artículo 16

(Objeciones a las instrucciones generales).- Cuando un fiscal actúe siguiendo las instrucciones generales, podrá formular objeciones fundadas en la Constitución de la República, las normas internacionales o la ley, dejando constancia de su opinión personal en informe fundado que elevará al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, quien deberá comunicarlas al Consejo Honorario de Instrucciones Generales, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 de la presente ley.

En ningún caso se dejará constancia de las objeciones en los expedientes judiciales.

##### Artículo 17

(Relaciones con la comunidad).- La Fiscalía General de la Nación se relacionará con los organismos públicos, organizaciones no gubernamentales y asociaciones públicas y privadas cuyo accionar se vincule con el ejercicio de sus funciones.

### CAPÍTULO III ESTRUCTURA ORGÁNICA

##### Artículo 18

(Estructura orgánica).- La Fiscalía General de la Nación tendrá la siguiente estructura orgánica:

A) Fiscalía General de la Nación.

B) Unidades especializadas centralizadas.

C) Fiscalías de Montevideo.

D) Fiscalías especializadas.

E) Fiscalías departamentales.

##### Artículo 19

(Consejo Honorario de Instrucciones Generales).- Créase un Consejo Honorario de Instrucciones Generales el que estará integrado por:

1) El Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación.

2) Dos representantes del Poder Ejecutivo.

3) Uno de los dos Fiscales Letrados de Montevideo con mayor antigüedad en tales cargos, que será designado por el Poder Ejecutivo.

4) Un representante de la Asociación de Magistrados Fiscales del Uruguay.

El Consejo Honorario de Instrucciones Generales tendrá como cometido la elaboración de las instrucciones generales de actuación de los fiscales, en aplicación del principio de unidad de acción de acuerdo con el artículo 4° de la presente ley.

El Consejo Honorario de Instrucciones Generales estará presidido por el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación y sesionará con un quórum mínimo de tres integrantes.

Las decisiones deberán ser adoptadas por mayoría simple, la que deberá integrarse con al menos un voto de los representantes del Poder Ejecutivo. (*)

##### Artículo 20

(Integrantes).- Integran la Fiscalía General de la Nación:

A) Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación.

B) Fiscal Adjunto de Corte.

C) Fiscales Letrados de Montevideo.

D) Fiscales Letrados especializados.

E) (*)

F) Fiscales Letrados Suplentes.

G) Fiscales Letrados Departamentales.

H) Fiscales Letrados Adjuntos.

I) Fiscales Letrados Adscriptos.

### CAPÍTULO IV - COMPETENCIAS

#### FISCAL DE CORTE Y PROCURADOR GENERAL DE LA NACIÓN

##### Artículo 21

(Competencia funcional en el orden administrativo).- Además de las competencias previstas en el artículo 5° de la Ley N° 19.334, de 14 de agosto de 2015, al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación en su carácter de Director General del servicio, le corresponde:

A) Ejercer la vigilancia y superintendencia directiva, correctiva,
 consultiva e instructiva de todos los fiscales.

B) Adoptar y comunicar las instrucciones generales de actuación de
 sus integrantes de conformidad con lo establecido en los
 artículos 15 y 19 de la presente ley.

C) Determinar el sistema de distribución de trabajo entre las
 distintas Fiscalías en base a criterios objetivos.

D) Solicitar de cualquier entidad de derecho público las
 informaciones que estimare necesarias para el mejor cumplimiento
 de sus funciones.

E) Dirimir contiendas de competencia entabladas entre los fiscales.

F) Publicar periódicamente estados contables que reflejen su
 situación financiera conforme a lo dispuesto por el artículo 191
 de la Constitución de la República.

G) Ser oído en los asuntos previstos en el artículo 246 de la
 Constitución de la República.

H) Resolver los recursos administrativos correspondientes que se
 interpongan en el ámbito de la Fiscalía General de la Nación y
 franquear, en su caso, el recurso de anulación ante el Poder
 Ejecutivo.

##### Artículo 22

(Competencia funcional en el orden jurisdiccional).- Al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación le corresponde:

A) Representar a la Fiscalía General de la Nación ante la Suprema
 Corte de Justicia, con carácter privativo. Ello, sin perjuicio de
 lo que, con respecto a los demás Fiscales Letrados, dispusiera la
 ley.

B) Representar a la Fiscalía General de la Nación en las causas de
 competencia originaria de la Suprema Corte de Justicia en todos
 los asuntos en que la ley lo establezca expresamente.

C) Intervenir en las solicitudes de declaración de
 inconstitucionalidad según lo preceptúa la ley en la materia.

D) (*)

##### Artículo 23

(Competencia funcional).- Corresponde al Fiscal Adjunto de Corte:

A) Asistir al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación en
 las tareas técnicas y administrativas del servicio.

B) Subrogar al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación,
 tanto en el orden administrativo como jurisdiccional, en casos de
 licencia, vacancia temporal o definitiva.

#### UNIDADES ESPECIALIZADAS CENTRALIZADAS

##### Artículo 24

(Competencia por razón de lugar).- La unidades especializadas centralizadas tendrán competencia nacional.

##### Artículo 25

(Competencia funcional).- Las unidades especializadas centralizadas tendrán las funciones previstas en el literal E) del artículo 5° de la Ley N° 19.334, de 14 de agosto de 2015.

#### FISCALÍAS PENALES DE MONTEVIDEO

##### Artículo 26

(Competencia por razón de lugar).- Las Fiscalías Penales de Montevideo tendrán competencia en el departamento de Montevideo.

##### Artículo 27

(Competencia funcional).- Corresponde a las Fiscalías Penales de Montevideo:

A) Dirigir la investigación de crímenes, delitos y faltas.

B) Ejercer la titularidad de la acción penal pública e intervenir en
 todas las instancias de los procesos penales, en la forma prevista por
 la ley.

C) Atender y proteger a víctimas y testigos de delitos.

D) Intervenir en el diligenciamiento de solicitudes de cooperación
 jurídica internacional en materia penal.

E) Intervenir en todo trámite en que las leyes lo prescriban
 expresamente.

F) Subrogar al Fiscal Adjunto de Corte en el orden administrativo y
 jurisdiccional en casos de licencia, vacancia temporal o definitiva.
 Dicho Fiscal Subrogante será elegido en función de la mayor antigüedad
 en el cargo de Fiscal de Montevideo en cualquier materia. (*)

#### FISCALÍAS ESPECIALIZADAS EN CRIMEN ORGANIZADO

##### Artículo 28

(*)

##### Artículo 29

(*)

#### FISCALÍAS DE ADOLESCENTES DE MONTEVIDEO

##### Artículo 30

(Competencia por razón de lugar).- Las Fiscalías de Adolescentes de Montevideo tendrán competencia en el departamento de Montevideo.

##### Artículo 31

(Competencia funcional).- Corresponde a las Fiscalías de Adolescentes de Montevideo ejercer la titularidad de la acción pública en las causas iniciadas por infracciones de adolescentes a la ley penal e intervenir en todas las instancias de tales procesos, en la forma prevista por la ley.

#### FISCALÍAS ESPECIALIZADAS EN VIOLENCIA DOMÉSTICA

##### Artículo 32

(Competencia por razón de lugar).- Las Fiscalías especializadas en Violencia Doméstica tendrán competencia en el departamento de Montevideo.

##### Artículo 33

(Competencia funcional).- Corresponde a las Fiscalías especializadas en Violencia Doméstica:

A) Intervenir en las situaciones de violencia doméstica comprendidas
 en la Ley N° 17.514, de 2 de julio de 2002 y concordantes.

B) Intervenir en los asuntos previstos en los artículos 117 a 132
 del Código de la Niñez y la Adolescencia.

#### FISCALIAS CIVILES DE MONTEVIDEO

##### Artículo 34

(Competencia por razón de lugar).- La Fiscalía Civil, de Aduana y Hacienda de Montevideo tendrá competencia civil y de hacienda en el departamento de Montevideo, y en materia aduanera tendrá la misma competencia territorial que los Juzgados Letrados de Aduana de Montevideo, dispuesta por los artículos 227.1 y 232 del Código Aduanero. (*)

##### Artículo 35

(Competencia funcional).- Corresponde a la Fiscalía Civil, de Aduana y
Hacienda de Montevideo:

A) Promover la acción civil en los procesos relativos a intereses
 difusos, nulidad de matrimonio, pérdida, limitación o suspensión de la
 patria potestad, nombramiento de tutor y nombramiento de curador.

B) Promover y ejercer la acción fiscal en las causas por infracciones
 aduaneras e intervenir en todas las instancias de tales procesos, en
 la forma prevista por la ley.

C) Intervenir en materia de hacienda en todo asunto respecto del cual las
 leyes lo prescriban expresamente. (*)

D) Intervenir en todos los procesos relativos a las prestaciones
 internacionales de alimentos exclusivamente en el marco de la
 Convención de Naciones Unidas sobre obtención de Alimentos en el
 Extranjero, Nueva York, 1956 y la Convención Interamericana sobre
 obligaciones alimentarias, CIDIP IV. Montevideo, 1989. (*)

#### FISCALÍAS DE ADUANA Y HACIENDA DE MONTEVIDEO

##### Artículo 36

(Competencia por razón de lugar).- Las Fiscalías de Aduana y Hacienda de Montevideo tendrán, en materia aduanera, la misma competencia territorial que los Juzgados Letrados de Aduana de Montevideo, dispuesta por los artículos 227.1 y 232 del Código Aduanero (Ley N° 19.276, de 19 de setiembre de 2014) y en materia de Hacienda en el Departamento de Montevideo.

##### Artículo 37

(Competencia funcional).- Corresponde a las Fiscalías de Aduana y Hacienda de Montevideo:

A) Promover y ejercer la acción fiscal en las causas por
 infracciones aduaneras e intervenir en todas las instancias de
 tales procesos, en la forma prevista por la ley.

B) Intervenir en materia fiscal y en todo otro asunto respecto del
 cual las leyes lo prescriban expresamente.

#### UNIDAD DE CONTROL INTERNO

##### Artículo 38

(Competencia funcional).- Corresponde a la Unidad de Control Interno:

A) Controlar la regularidad con que funcionan las oficinas de
 la Fiscalía General de la Nación.

B) Verificar el cumplimiento de los deberes funcionales por
 parte de los Fiscales Letrados y demás funcionarios de la
 institución.

C) Recibir quejas de profesionales y particulares respecto del
 proceder de los Fiscales y demás funcionarios de la
 institución y denunciar al Fiscal de Corte y Procurador
 General de la Nación las irregularidades que constatare. (*)

#### FISCALES LETRADOS SUPLENTES

##### Artículo 39

(Competencia funcional).- Corresponde a los Fiscales Letrados Suplentes:

A) Suplir con carácter específico y provisorio, cuando las necesidades del
 servicio así lo impongan, a los Fiscales Letrados de Montevideo,
 Fiscales Letrados Especializados y Fiscales Letrados Departamentales.
 (*)
B) Cumplir, cuando no estuvieren desempeñando alguna de las actividades
 precedentes, las tareas técnicas acordes con su jerarquía que le
 fueran indicadas por el Fiscal de Corte y Procurador General de la
 Nación.(*)

#### FISCALIAS DEPARTAMENTALES

##### Artículo 40

(Competencia por razón de lugar).- Las Fiscalías Departamentales tendrán competencia en las circunscripciones geográficas que le sean asignadas.

##### Artículo 41

(Competencia funcional).- Corresponde a las Fiscalías Departamentales ejercer las competencias asignadas a las Fiscalías de Montevideo en materia Penal, de Adolescentes, en lo Civil, de Aduana y Hacienda y a las Fiscalías especializadas en Violencia Doméstica.

#### FISCALES LETRADOS ADJUNTOS

##### Artículo 42

(Competencia funcional).- Habrá Fiscales Letrados Adjuntos asignados a las Fiscalías de Montevideo.

Corresponde a los Fiscales Letrados Adjuntos:

A) Representar a la Fiscalía General de la Nación en el ámbito de la
 competencia de su Fiscalía, cuando su titular así lo disponga.

B) Asistir al Fiscal Letrado respectivo en las tareas técnicas del
 servicio.

C) Intervenir en el proceso de faltas cuando le sea delegado por el
 Fiscal Letrado titular.

#### FISCALES LETRADOS ADSCRIPTOS

##### Artículo 43

(Competencia funcional).- Habrá Fiscales Letrados Adscriptos asignados a cada una de las Fiscalías.

Corresponde a los Fiscales Letrados Adscriptos:

A) Representar a la Fiscalía General de la Nación en el ámbito de la
 competencia de su Fiscalía, cuando su titular así lo disponga.
 B) Realizar las tareas que le sean asignadas por el Fiscal Letrado
 respectivo en las tareas técnicas del servicio.

### CAPÍTULO V - REGIMEN ESTATUTARIO

##### Artículo 44

(Designaciones y destituciones).- El Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación será designado por el Poder Ejecutivo, con venia de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente en su caso, otorgada siempre por tres quintos del total de los componentes (numeral 13 del artículo 168 de la Constitución de la República). Idénticos requisitos se exigirán para proceder a su destitución.

A propuesta del Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, serán designados por el Poder Ejecutivo, previa venia otorgada de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 13 del artículo 168 de la Constitución de la República, el Fiscal Adjunto de Corte, los Fiscales Letrados de Montevideo, los Fiscales Letrados Especializados, el Fiscal Letrado Inspector, los Fiscales Letrados Suplentes, los Fiscales Letrados Departamentales, los Fiscales Letrados Adjuntos y los Fiscales Letrados Adscriptos. A los efectos de la destitución será de aplicación lo dispuesto por el literal I) del artículo 5° de la Ley N° 19.334, de 14 de agosto de 2015.

##### Artículo 45

(Ingreso y Concursos).- A los efectos de la elaboración
 de la propuesta para la designación de los fiscales letrados se
 seguirá el siguiente procedimiento:

En el caso de ingreso a la función fiscal, los aspirantes al cargo de
 Fiscal Letrado Adscrito serán seleccionados, mediante llamado público
 y abierto de concurso de oposición y méritos para realizar el Curso de
 Formación Inicial brindado por la Escuela de Fiscales del Uruguay.

Una vez finalizado el curso de formación inicial, el jerarca propondrá
 la designación, según el orden de prelación surgido de la aprobación
 del curso de formación de aspirantes dictado por la Escuela de
 Fiscales del Uruguay.

Finalizado dicho orden de prelación existiendo vacantes a cubrir, el
 jerarca podrá convocar de manera excepcional a concurso de ingreso, el
 cual será mediante llamado público y abierto de oposición y méritos.

En el caso de ascensos se convocará a concurso de oposición y méritos,
 el cual será sustanciado ante un tribunal de concurso designado por el
 Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación.

Los concursos de ascenso serán cerrados, respetando la carrera
 funcional y sólo en caso de resultar desiertos se podrán proveer por
 llamado público y abierto.

Las bases del concurso serán elaboradas por el Fiscal de Corte y
 Procurador General de la Nación. El orden de prelación resultante de
 los concursos de ascenso tendrá una vigencia de dos años,
 improrrogables.

Los cargos de Fiscal Adjunto de Corte y de Fiscal Letrado Inspector no
 serán concursables. Estos cargos podrán cesar en cualquier momento,
 respetándose la carrera funcional y los derechos adquiridos de sus
 soportes.

Lo dispuesto en este artículo referente a la propuesta de designación
 de fiscales de ingreso, según orden de prelación surgido por la
 formación inicial de la Escuela de Fiscales, regirá desde que se
 promueva la primera cohorte de egresados.

El presente artículo será reglamentado en el plazo de 180 días. (*)

##### Artículo 46

(Requisitos para las designaciones).- Sin perjuicio de las normas generales que regulan el ingreso a la función pública, se establecen como requisitos:

Para ser Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación:

A) Cuarenta años cumplidos de edad.

B) Ciudadanía natural en ejercicio o legal con diez años de
 ejercicio y veinticinco años de residencia en el país.

C) Ser abogado con diez años de antigüedad o haberse desempeñado con
 esa calidad corno Fiscal o como Juez por ocho años.

Para ser Fiscal Adjunto de Corte:

A) Treinta y cinco años cumplidos de edad.

B) Ciudadanía natural en ejercicio o legal con siete años de
 ejercicio.

C) Ser abogado con ocho años de antigüedad o haberse desempeñado con
 esa calidad como Fiscal o como Juez por seis años.

Para ser Fiscal Letrado de Montevideo, Fiscal Letrado Especializado, Fiscal Letrado Inspector y Fiscal Letrado Suplente se requiere:

A) Ciudadanía natural en ejercicio o legal con siete años de
 ejercicio.

B) Ser abogado con ocho años de antigüedad o haberse desempeñado con
 esa calidad como Fiscal o como Juez por seis años.

Para ser Fiscal Letrado Departamental:

A) Ciudadanía natural en ejercicio o legal con cuatro años de
 ejercicio.

B) Ser abogado con cuatro años de antigüedad o haberse desempeñado
 con esa calidad como Fiscal o como Juez por dos años.

Para ser Fiscal Letrado Adjunto:

A) Ciudadanía natural en ejercicio o legal con tres años de
 ejercicio.

B) Ser abogado con dos años de antigüedad o haberse desempeñado con
 esa calidad como Fiscal o como Juez por un año.

Para ser Fiscal Letrado Adscripto:

A) Ciudadanía natural en ejercicio o legal con tres años de
 ejercicio.

B) Ser abogado.

En ningún caso podrán ingresar a la Fiscalía General de la Nación personas que hubieran sido condenadas por delitos dolosos perseguibles mediante acción pública.

##### Artículo 47

(Juramento).- Los fiscales al tomar posesión de sus cargos deberán prestar juramento de desempeñarlos bien y fielmente y de cumplir con la Constitución de la República y las leyes.

El Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación prestará juramento ante la Asamblea General.

El Fiscal Adjunto de Corte y los Fiscales Letrados prestarán juramento ante el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación.

##### Artículo 48

(Inamovilidad).- Los fiscales son inamovibles. Solo podrán ser destituidos por las causales y en la forma prevista en la Constitución de la República y de acuerdo con lo establecido en el artículo 44 de la presente ley.

##### Artículo 49

(Libertades).- Los fiscales gozarán de libertad de expresión, asociación y reunión conforme a la normativa nacional e internacional; podrán tomar parte de debates públicos sobre cuestiones relativas a las leyes, la administración de justicia, el fomento y protección de derechos humanos y en todo lo relativo a la organización y funcionamiento del servicio que integra, entre otros.

##### Artículo 50

(Incompatibilidades).- El desempeño del cargo de fiscal es incompatible con el ejercicio profesional, remunerado o no, con el desarrollo de actividades industriales, comerciales o agropecuarias y con el desempeño de toda otra función pública o privada retribuida, salvo el ejercicio de la docencia en la enseñanza superior.

El ejercicio del cargo de fiscal es incompatible también con cualquier función pública honoraria, excepto aquellas especialmente conexas con el ejercicio del cargo de fiscal.

Cesa la incompatibilidad del ejercicio profesional cuando se trate de asuntos propios o de su cónyuge o concubino, parientes consanguíneos en línea recta y colateral hasta segundo grado y por los de personas bajo su representación legal.

Para el ejercicio de las funciones compatibles se requiere comunicación a la Fiscalía General de la Nación.

##### Artículo 51

(Remuneración).- Las remuneraciones de los fiscales se determinarán del siguiente modo:

A) El Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación recibirá una
 retribución equivalente a la de los Ministros de la Suprema Corte
 de Justicia.

B) El Fiscal Adjunto de Corte, los Fiscales Letrados de Montevideo,
 los Fiscales Letrados especializados y el Fiscal Letrado
 Inspector, a la de los Ministros de los Tribunales de
 Apelaciones.

C) Los Fiscales Letrados Suplentes a la de los Jueces Letrados de
 Primera Instancia de la Capital.

D) Los Fiscales Letrados Departamentales a la de los Jueces Letrados
 de Primera Instancia del interior.

E) Los Fiscales Letrados Adjuntos a la de los Jueces de Paz
 Departamental de la Capital.

F) Los Fiscales Letrados Adscriptos a la de los Jueces de Paz de
 Ciudad.

##### Artículo 52

(Capacitación).- La capacitación es una condición esencial de desempeño y como tal constituye un derecho y un deber de todos los integrantes de la Fiscalía General de la Nación y comprende el acceso a actividades formativas y de actualización.

##### Artículo 53

(Traslado).- Los Fiscales Letrados podrán ser trasladados por resolución fundada, si las necesidades del servicio así lo requieren, a otras jurisdicciones territoriales y a otras materias, conservando su jerarquía, en tanto no se afecten los derechos de su carrera funcional y derechos adquiridos.

##### Artículo 54

(Licencia).- Los fiscales tendrán derecho a gozar de licencia anual que usufructuarán durante los períodos de receso de los tribunales. Cuando deban prestar funciones en dichos períodos, gozarán de licencia equivalente a los días corridos trabajados, pudiendo fraccionarlos.

Podrán usufructuar además, aquellas licencias especiales que otorgue la reglamentación.

Podrá concederse a los fiscales licencia especial sin goce de sueldo, en casos debidamente fundados y siempre que se asegure la continuidad en la prestación del servicio. El plazo máximo por el cual podrá concederse será de un año.

##### Artículo 55

(Cese).- Los fiscales cesarán en el desempeño de sus cargos:

A) Por haber cumplido los setenta años de edad.

B) Por renuncia aceptada.

C) Por destitución.

##### Artículo 56

(Recusación).- Cuando el fiscal actúe en calidad de tercero, podrá ser recusado si se comprobare interés personal en el proceso en que interviene afecto, parentesco o enemistad en relación a las partes.

La recusación se sustanciará en trámite incidental, ante el tribunal de la causa, de acuerdo con el procedimiento previsto en los artículos 328 y 329.2 del Código General del Proceso.

Cuando actúe en calidad de parte, no podrá ser recusado. No obstante, cualquier interesado podrá solicitar al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación el apartamiento del fiscal interviniente, por cualquiera de los motivos enunciados en el inciso precedente, quien resolverá en definitiva si lo aparta o no del asunto.

##### Artículo 57

(Excusación).- El fiscal que se considere incluido en alguna de las circunstancias mencionadas en los artículos 15 in fine, 16 y 56 de la presente ley, podrá excusarse y lo hará saber inmediatamente al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, quien resolverá en definitiva si lo aparta o no del asunto.

Si el que se excusa es el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, su solicitud será resuelta por una comisión especial integrada a esos efectos por los tres Fiscales Letrados de Montevideo más antiguos en dicho cargo. A igualdad de antigüedad en el cargo de Fiscal Letrado de Montevideo, se tomará la antigüedad en la Fiscalía General de la Nación.

##### Artículo 58

(Abstención).- Los fiscales pueden pedir el derecho de abstención por razones de decoro o delicadeza no enunciados entre los motivos de recusación. La abstención debe ser solicitada al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, quien resolverá en definitiva si autoriza o no a apartarse del asunto.

Si quien solicita abstenerse es el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, su solicitud se tramitará de conformidad con el procedimiento previsto en el inciso segundo del artículo 57 de la presente ley.

##### Artículo 59

(Subrogación).- La subrogación del Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, por razones de licencia, vacancia temporal o definitiva, tanto en el orden jurisdiccional como en el orden administrativo, corresponderá al Fiscal Adjunto de Corte. Si este se encontrare impedido, se sorteará al subrogante entre los Fiscales Penales de Montevideo.

En los casos de recusación, excusación o abstención del Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, se sorteará al subrogante entre los Fiscales Letrados de Montevideo.

Los Fiscales Letrados serán subrogados por otro Fiscal Letrado de su misma categoría o por el Fiscal adjunto o adscripto de la Fiscalía subrogada, en la forma que determine la reglamentación.

##### Artículo 60

(Prerrogativas procesales).- Los fiscales no tienen el deber de comparecer personalmente a declarar como testigos, pudiendo brindar su declaración en la forma prevista en las normas procesales vigentes.

##### Artículo 61

(Deberes funcionales).- Los fiscales quedan sujetos a las siguientes obligaciones:

A) Residir en el lugar donde tenga asiento la Fiscalía
 correspondiente o dentro del radio que establezca la
 reglamentación.

B) En casos especiales de imposibilidad, debidamente justificados,
 el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación podrá
 conceder autorización temporal para residir en otro lugar.

C) Asistir y permanecer en su despacho diariamente durante el tiempo
 necesario para cumplir con sus funciones.

D) Concurrir a las audiencias y actos de instrucción que refieran a
 asuntos en los que deba intervenir en cumplimiento de sus
 funciones.

E) Cumplir con las obligaciones inherentes a su cargo y hacerlas
 cumplir a sus subordinados.

F) Expedir sus dictámenes dentro de los términos fijados por las
 normas procesales vigentes.

G) Abstenerse de hacer públicos o facilitar de cualquier modo la
 difusión de antecedentes e informaciones sobre cuestiones o
 asuntos de naturaleza reservada en los que conozcan, o en que
 intervengan o hubieran intervenido en razón de sus funciones, sin
 perjuicio del principio de transparencia.

H) Desempeñar éticamente sus funciones con prontitud, diligencia y
 responsabilidad.

I) Guardar el debido respeto a todas las personas con las cuales se
 relacionen en razón del cumplimiento de su cargo.

J) Abstenerse de participar en cualquier acto público o privado de
 carácter político, salvo el voto, con el alcance previsto por el
 numeral 4° del artículo 77 de la Constitución de la República.

##### Artículo 62

(Deber de vigilancia).- El Fiscal que, conociendo en un asunto, encontrare en la actuación de un juez o tribunal mérito suficiente para la imposición de corrección disciplinaria deberá formular denuncia circunstanciada del caso ante el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación.

##### Artículo 63

(Disciplina en el ámbito procesal).- Los jueces y tribunales no pueden corregir disciplinariamente a los fiscales, sin perjuicio de las atribuciones que la ley les confiere para mantener el orden de los procesos y la dirección de las audiencias. Sin embargo, cuando los fiscales, en el ejercicio de sus funciones, no cumplan con los deberes de su cargo o comprometan el honor, la delicadeza o la dignidad del mismo, los jueces o tribunales pondrán esos hechos en conocimiento del Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación.

Cuando el incumplimiento se atribuya al Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación, será la Suprema Corte de Justicia quien pondrá esos hechos en conocimiento del Poder Ejecutivo y del Senado de la República.

### CAPITULO VI - REGIMEN DISCIPLINARIO

##### Artículo 64

(Potestad disciplinaria).- El ejercicio de la potestad disciplinaria de los fiscales letrados se regirá en lo aplicable por las normas establecidas en los artículos 70 a 72 y 76 a 79 de la Ley N° 19.121, de 20 de agosto de 2013 (Estatuto del Funcionario Público de la Administración Central).

##### Artículo 65

(Clasificación de las faltas).- Las faltas se clasifican en leves, graves y muy graves, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos siguientes.

##### Artículo 66

(Faltas leves).- Se considerarán faltas leves las siguientes:

A) Incumplir las tareas o funciones inherentes al cargo.

B) Faltar al trabajo o ausentarse del mismo sin aviso o causa
 justificada incumpliendo con lo dispuesto en los literales B) y
 C) del artículo 61 de la presente ley.

C) Actuar en forma irrespetuosa con relación a cualquier persona con
 la que deba relacionarse en razón del cumplimiento de su cargo.

##### Artículo 67

(Faltas graves).- Se considerarán faltas graves las siguientes:

A) Ausencia injustificada a su trabajo en forma prolongada o
 reiterada.

B) Violación de los principios éticos que comprometiere el decoro
 del cargo.

C) Incumplir en forma reiterada las tareas o funciones inherentes al
 cargo.

D) Incumplir el deber de residencia.

E) Expedir los dictámenes vencidos los plazos procesales vigentes.

F) Incumplir en forma reiterada e injustificada la obligación de
 asistencia a las audiencias o actos de instrucción en los que
 deban intervenir.

G) Ejercer actividades o funciones incompatibles con el ejercicio
 del Ministerio Público de acuerdo con lo establecido en el
 artículo 50 de la presente ley.

H) Violar el deber de reserva o difundir antecedentes e
 informaciones sobre cuestiones o asuntos de naturaleza reservada
 en que conozcan.

I) Participar en cualquier acto público o privado de carácter
 político, salvo el voto.

J) Omitir el deber de hacer cumplir a los funcionarios a su cargo
 las obligaciones funcionales.

K) Contraer obligaciones pecuniarias con los funcionarios a su
 cargo.

L) Incurrir en algunas de las infracciones previstas en el artículo
 17 de la Ley N° 17.060, de 23 de diciembre de 1998, relativas a
 la declaración jurada de bienes e ingresos.

M) No excusarse en un proceso a sabiendas de que existen motivos
 para solicitar su apartamiento.

N) Dictaminar cometiendo error inexcusable.

O) Incumplir resoluciones o circulares de la Fiscalía General de la
 Nación.

P) Incumplir las instrucciones generales.

##### Artículo 68

(Faltas muy graves).- Se considerarán faltas muy graves las siguientes:

A) Desempeñar el cargo con ineptitud. Se entiende por ineptitud la
 carencia de idoneidad, la incapacidad personal o inhabilitación
 profesional.

B) Incurrir en grave omisión en el desempeño del cargo. Se entiende
 por grave omisión el incumplimiento contumaz de las obligaciones
 funcionales; cualquier conducta en el ejercicio del cargo que
 afecte el buen nombre o el prestigio de la institución; acciones
 u omisiones en el ejercicio del cargo, cuando de ellas pueda
 resultar perjuicio para el interés público; ejercer el cargo con
 abuso de autoridad; ejercer maltrato físico, psicológico o verbal
 en el cumplimiento de sus funciones.

C) Cometer delito. Se entiende por delito toda conducta típica,
 antijurídica y culpable, por la que el funcionario sea condenado
 penalmente. En todos los casos de sometimiento de un fiscal a la
 justicia penal o de condena ejecutoriada, se apreciarán las
 circunstancias del caso y la situación del mismo a efectos de
 solicitar o no la destitución.

##### Artículo 69

(Criterios de graduación de la sanción).- Toda sanción disciplinaria se graduará teniendo en cuenta las siguientes circunstancias:

A) El deber funcional violentado.

B) El grado en que se haya vulnerado la normativa aplicable.

C) La gravedad de los daños causados.

D) El descrédito para la imagen pública de la Administración.

E) La jerarquía del funcionario.

F) El grado de afectación del servicio.

G) Los antecedentes en la función y la reincidencia.

H) Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión.

I) La actitud posterior al hecho, la admisión de la falta y la
 reparación del daño si lo hubiere.

##### Artículo 70

(Sanciones).- En caso que se configuren las faltas previstas en los artículos precedentes, se podrá imponer a los fiscales las siguientes sanciones disciplinarias:

A) Amonestación.

B) Apercibimiento del Fiscal de Corte y Procurador General de la
 Nación, labrándose acta de la respectiva diligencia.

C) Suspensión en el ejercicio del cargo hasta por el término de seis
 meses. La suspensión hasta de tres meses será sin goce de sueldo
 o con la mitad de sueldo según la gravedad del caso. La que
 exceda de este último término será siempre sin goce de sueldo.

D) Pérdida del derecho al ascenso por uno a cinco años.

E) Descenso a la categoría inmediata inferior.

F) Destitución en caso de ineptitud, omisión o delito.

Las causas por faltas disciplinarias se resolverán previo sumario
 administrativo, que se regirá por las normas constitucionales,
 legales y reglamentarias correspondientes.

##### Artículo 71

(Determinación de las sanciones).- La comprobación de las faltas leves ameritará las sanciones de amonestación, apercibimiento con anotación en el legajo personal del funcionario o suspensión hasta por diez días.

Las faltas graves ameritarán la sanción de suspensión a partir de diez
días y hasta por el término de seis meses, pérdida del derecho de ascenso
por el plazo máximo de dos años o descenso a la categoría inmediata
inferior.

Las faltas muy graves podrán ameritar la destitución o en su defecto
la aplicación de cualquiera de las sanciones enumeradas en el inciso anterior. (*)

### CAPÍTULO VII - DISPOSICIONES VARIAS

##### Artículo 72

(Nuevas denominaciones).- A partir de la entrada en vigencia de la presente ley:

A) Las Fiscalías Letradas Nacionales de lo Penal, de lo Civil y de
 Aduana y Hacienda pasarán a denominarse respectivamente Fiscalías
 Penales de Montevideo, Fiscalías Civiles de Montevideo y
 Fiscalías de Aduana y Hacienda de Montevideo.

B) Las Fiscalías de lo Penal especializadas en Crimen Organizado
 pasarán a denominarse Fiscalías especializadas en Crimen
 Organizado.

C) Las Fiscalías Letradas Nacionales de Menores pasarán a
 denominarse Fiscalías de Adolescentes de Montevideo.

D) Las Fiscalías Letradas Nacionales en lo Civil Especializadas en
 Violencia Doméstica pasarán a denominarse Fiscalías
 Especializadas en Violencia Doméstica.

E) Las Fiscalías Letradas Departamentales pasarán a denominarse
 Fiscalías Departamentales.

##### Artículo 73

(Disposición transitoria).- Las disposiciones contenidas en los literales A), B) y D) del artículo 13 de la presente ley y en los literales A) y C) del artículo 27 de la presente ley regirán a partir de la entrada en vigencia del Código del Proceso Penal aprobado por Ley N° 19.293, 19 de diciembre de 2014 y sus modificativas.

##### Artículo 74

(Disposición transitoria).- Los actuales titulares de los cargos de Secretario Letrado y Prosecretario Letrado de la Fiscalía General de la Nación estarán amparados hasta su cese por el presente estatuto en lo que corresponda, de acuerdo con el régimen vigente. Mantendrán su derecho a la carrera a través del concurso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 de la presente ley.

### CAPÍTULO VIII - DEROGACIONES

##### Artículo 75

(Derogaciones).- Derógase toda otra disposición legal en cuanto se oponga a lo dispuesto en la presente ley.

### CAPÍTULO IX - DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS FISCALES

##### Artículo 76

(Responsabilidad civil).- La acción tendiente a la
 indemnización de los daños y perjuicios causados por los Fiscales en
 el ejercicio de sus funciones, solo podrá dirigirse directamente
 contra la Fiscalía General de la Nación, de acuerdo con el régimen
 establecido en los artículos 24 y 25 de la Constitución de la
 República. (*)

**TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - DANIEL MONTIEL - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - NELSON LOUSTAUNAU - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - JORGE RUCKS - ANA MARÍA OLIVERA**
