---
title: "Ley Nº 10755 - COMISION ADMINISTRADORA DE LOS SERVICIOS DE ESTIBA. REGISTRO DE TRABAJADORES"
identifier: "UY-ley-10755"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-07-02"
last_updated: "1946-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10755-1946"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10755"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-06-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/07/02/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10755-1946?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto S/N de 28/02/1951."
rnld_citation: "tomo 1, 1946, p. 678"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10755 - COMISION ADMINISTRADORA DE LOS SERVICIOS DE ESTIBA. REGISTRO DE TRABAJADORES

##### Artículo 1

La distribución del trabajo de los marineros, lancheros y personal de remolcadores jornaleros utilizados en el Puerto de Montevideo, por empresas privadas, que no estén comprendidos en las disposiciones de la ley número 10.090, de fecha 12 de diciembre de 1941, se efectuará por la Comisión Administradora de los Servicios de Estiba, dependiente del Ministerio de Industrias y Trabajo, por riguroso turno entre el personal del Registro a que se refiere el artículo siguiente.

##### Artículo 2

La Comisión Administradora de los Servicios de Estiba confeccionará, oyendo a las partes, el registro de los obreros jornaleros ocupados en las tareas mencionadas, que actuaban en el período comprendido entre el 1º de enero y 30 de junio de 1944. Las empresas tendrán derecho a elegir entre los obreros incluidos en el Registro, el patrón de cada embarcación en operaciones.

##### Artículo 3

Se aplicarán para dichos obreros, los salarios vigentes en la fecha de sanción de la presente ley, o los que en el futuro les asignen nuevos
Consejos de Salarios o los que se establezcan mediante convenios colectivos entre las partes. Las empresas contribuirán a la manutención del servicio con un porcentaje igual al que deban aportar las empresas que utilizan personal de Registro de Carboneros y Saleros.

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
