---
title: "Ley Nº 12154 - DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-12154"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1954-11-06"
last_updated: "1954-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12154-1954"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - JUAN T. QUILICI - EDUARDO
JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12154"
year: "1954"
promulgation_date: "1954-10-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1954/11/06/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1954, p. 964"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - JUAN T. QUILICI - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 12154 - DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Amplíase en la suma de un millón de pesos ($1:000.000.00) valor nominal, la deuda denominada "Bonos Crédito Agrícola de Habilitación", creada por ley N° 8.939, de 25 de febrero de 1933. (*)

##### Artículo 2

La ampliación prevista en el artículo precedente será destinada a la concesión de préstamos tendientes a financiar la experiencia colonizadora de la Cooperativa Agropecuaria Limitada "Unidad Cooperaria Número Uno".

##### Artículo 3

Este Fondo será entregado al Banco de la República Oriental del Uruguay y será administrado por una Comisión Especial integrada por un delegado del Ministerio de Hacienda, un delegado del Ministerio de Ganadería y Agricultura, un delegado designado por el Instituto Nacional de Colonización, un delegado designado por el Banco de la República Oriental del Uruguay y un delegado designado por la Unidad Cooperaria Número Uno, Cooperativa Agropecuaria Limitada. Esta Comisión determinará la concesión de los créditos de acuerdo con las necesidades, planes y proyectos presentados por la Cooperativa.

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo, al reglamentar la presente ley, podrá establecer los plazos, amortizaciones e intereses de los préstamos a concederse con estos fondos. El Poder Ejecutivo podrá liberar del pago de intereses durante los dos primeros años y fijar intereses especiales durante los tres años subsiguientes, tomándose de Rentas Generales las cantidades necesarias para cubrir el servicio de la deuda.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - JUAN T. QUILICI - EDUARDO
JIMENEZ DE ARECHAGA**
