---
title: "Ley Nº 13283 - CREACION DE SEGURO DE ENFERMEDAD, INVALIDEZ, ASISTENCIA, PRESTACIONES MEDICAS Y FARMACEUTICAS. OBREROS Y EMPLEADOS DE LA INDUSTRIA DEL METAL"
identifier: "UY-ley-13283"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1964-10-13"
last_updated: "1964-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13283-1964"
department: "GIANNATTASIO - LEO CAROZZI - FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS"
official_type: "Ley"
official_number: "13283"
year: "1964"
promulgation_date: "1964-09-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1964/10/13/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13283-1964?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver vigencia:** Decreto Ley Nº 14.407 de 22/07/1975 artículo [7](https://www.impo.com.uy/bases/decretos-ley/14407-1975/7)."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1964, p. 1030"
signatories: "GIANNATTASIO - LEO CAROZZI - FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS"
article_count: "35"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "7"
---
# Ley Nº 13283 - CREACION DE SEGURO DE ENFERMEDAD, INVALIDEZ, ASISTENCIA, PRESTACIONES MEDICAS Y FARMACEUTICAS. OBREROS Y EMPLEADOS DE LA INDUSTRIA DEL METAL

##### Artículo 1

Créase el Seguro de Enfermedad, Invalidez y Asistencia y demás
prestaciones médicas y farmacéuticas para los obreros y empleados de la industria del metal y ramas afines, con inclusión de todos los trabajadores ocupados en las empresas metalúrgicas, talleres mecánicos de
automóviles, de construcción y reparación de maquinaria agrícola o industrial, de carrocerías, en empresas de radioelectricidad, de platería
y/u orfebrería, en diques, varaderos y astilleros, en empresas de plásticos y en fábricas de botones, radicadas en el territorio nacional.

#### DE LA ADMINISTRACION

##### Artículo 2

Este Seguro de Enfermedad será administrado y dirigido por una
Comisión Honoraria Tripartita, la cual estará integrada por cinco
miembros a saber:

a) Un representante del Poder Ejecutivo que la presidirá.
b) Dos delegados de los empleados y obreros.
c) Dos delegados patronales.

Los delegados serán electos mediante el procedimiento y garantías
establecidas por la Ley Nº 10.449, de 12 de noviembre de 1943.
 Conjuntamente con los titulares serán electos tres suplentes.
 El término de su mandato será de dos años, pudiendo sus miembros ser
reelectos.
 Para ser electos deberán cumplir los mismos requisitos exigidos para
ser Consejeros de las Cajas de Asignaciones Familiares. Los delegados deberán ser atributarios del sistema que se crea, quedando
automáticamente separados del cargo en caso de cesar su condición de
patrono o beneficiario tributario del mismo.
 Esta Comisión Honoraria cumplirá sus funciones y cometidos con
carácter independiente, tendrá, personería jurídica y a los fines de la
recaudación, suministro de elementos administrativos y de información,
ficheros, materiales y útiles de oficina, funcionará adscripta a la Caja
de Asignaciones Familiares Nº 32, y podrá invertir hasta el 3% (tres
por ciento) de sus ingresos en su presupuesto.

##### Artículo 3

Dependientes de la Comisión Honoraria Tripartita funcionarán Consejos
Paritarios de Empresas integrados por un delegado de los trabajadores y
un delegado de los patrones en el caso de empresas que ocupen hasta cincuenta trabajadores y por dos delegados de los trabajadores y dos delegados patronales en las que ocupen más de cincuenta trabajadores.
 Los delegados obreros y patronales actuarán honorariamente.
 La empresa comunicará a la Comisión Honoraria el nombre de sus delegados.
 La designación de los representantes del personal se hará mediante
elección directa y si ésta fuera impugnada se realizará nueva elección bajo el contralor de un Inspector del Instituto Nacional del Trabajo y Servicios Anexados.
 Salvo cláusula en contrario, habrá doble número de suplentes y regirá
el sistema de suplencias automáticas.
 Los representantes del personal durarán dos años en sus funciones
pudiendo ser reelectos y no cesarán en sus cargos hasta la toma de posesión de sus reemplazantes.
 Las empresas tendrán a su cargo las obligaciones administrativas
derivadas del funcionamiento de los Consejos Paritarios de Empresa.

##### Artículo 4

La Comisión Honoraria tendrá las siguientes facultades:

a) Administrar los recursos del Seguro de Enfermedad, cuidando que los
 aportes previstos sean vertidos puntualmente.
b) Controlar los servicios de asistencia médica y certificaciones
 contratados de acuerdo a las normas que establece la presente ley.
c) Coordinar sus servicios, si lo estima necesario, con los Seguros de
 Enfermedad que amparen a otros sectores de trabajadores.
d) Resolver y disponer el pago de las cuotas de asistencia médica y de
 los subsidios por enfermedad una vez comprobada debidamente la misma.
e) Designar por concurso al personal técnico y administrativo
 indispensable para la atención de las necesidades del servicio.
f) Las que acuerda a las Cajas de Asignaciones Familiares la Ley Nº
 11.618, de 20 de octubre de 1950, en lo relativo a inspecciones,
 avaluaciones y otros procedimientos similares a ejercer en las
 empresas.
g) Vigilar el funcionamiento de los Consejos Paritarios de Empresa y la
 aplicación correcta de la presente Ley.

##### Artículo 5

Compete a los Consejos Paritarios de Empresas:

a) Vigilar los descuentos por la empresa a los trabajadores y su versión,
 conjuntamente con los aportes patronales previstos, al Fondo de
 Recursos del Seguro.
b) Aconsejar a la Comisión Honoraria sobre la extensión del subsidio en
 los casos que considere justificados dentro de los plazos establecidos
 en esta Ley.
c) Vigilar la correcta aplicación de esta Ley, denunciando ante la
 Comisión Honoraria Tripartita, a aquéllos que violen su texto o la
 reglamentación que se dicte.

#### SERVICIOS MEDICOS

##### Artículo 6

Los servicios médicos encargados de prestar los beneficios de asistencia establecidos en la presente Ley, serán adjudicados con excepción de los establecimientos radicados fuera del Departamento de
Montevideo, por licitación pública, entre las sociedades a que se
refieren los incisos a), b) y c) del artículo 1º del Decreto Ley Nº 10.384, de 13 de febrero de 1943 y las del inciso d) cuando sus estatutos
establezcan expresamente que no persiguen fines de lucro.
 A tales efectos la Comisión Honoraria Tripartita será integrada por
cuatro miembros técnicos designados:

a) Uno por el Ministerio de Salud Pública.
b) Uno por la Facultad de Medicina.
c) Uno por la Federación de Entidades Mutualistas del Uruguay.
d) Uno por el Consejo Central de Asignaciones Familiares.

La Comisión Honoraria Tripartita integrada, podrá por mayoría absoluta
de sus componentes adjudicar estos servicios, a los servicios médicos que
actualmente presten asistencia por vigencia del Convenio Colectivo de la
Industria del Metal y Afines.
 Sin perjuicio de lo establecido precedentemente si el beneficiario
estuviera afiliado a alguna de las instituciones mencionadas distinta a
la que contrató la Comisión Honoraria Tripartita integrada, podrá permanecer en ella y las autoridades del Seguro abonarán el importe de
dicha afiliación hasta una suma concurrente con el monto que por persona,
pagan las autoridades del Seguro a la institución de asistencia
contratada para prestar el servicio.
 La Comisión Honoraria Tripartita integrada, queda facultada para
contratar en forma directa, los mencionados servicios médicos, preferentemente con sociedades de asistencia médica organizadas, en los distintos Departamentos del Interior.

#### BENEFICIOS

##### Artículo 7

Los trabajadores comprendidos en la presente Ley, percibirán los
siguientes beneficios:

a) Asistencia médica integral por la institución competente que indiquen
 las autoridades del Seguro de Enfermedad para la Industria del Metal y
 Afines. El beneficio de la cuota de afiliación colectiva que se
 convenga podrá hacerlo extensivo a sus familiares directos (padre,
 madre, cónyuge, hijos, hermanos y hermanas) y tutores, pagando la
 cuota correspondiente que le será descontada del salario por la
 empresa en las liquidaciones de pago. En todos los casos el pago de
 las cuotas asistenciales tendrá prioridad sobre el otorgamiento de
 otros beneficios.
 Esta prestación asistencial comenzará a regir en el momento del
 ingreso del trabajador en las actividades comprendidas en el artículo
 1º de esta ley.
b) Asistencia médica integral, así como las demás prestaciones médicas y
 farmacéuticas a los que se acojan a los beneficios del adelanto
 prejubilatorio o jubilatorio, los que continuarán afiliados al Seguro
 de Enfermedad de la Industria del Metal y Afines, a esos solos
 efectos.
 En tales casos, el importe de la cuota de afiliación será igual al
 de la cuota unitaria, que el Seguro de Enfermedad abona por los
 servicios médicos contratados.
 La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio
 descontará del monto del adelanto prejubilatorio o de la jubilación en
 su caso, y verterá en el Seguro de Enfermedad de la Industria del
 Metal y Afines el importe de la cuota de afiliación, estableciéndose,
 en todo caso, un sistema de cuenta corriente entre ambas
 instituciones.
c) Un subsidio en todo caso que un trabajador no pueda concurrir a
 desempeñar su cargo por motivo de enfermedad o accidente justificado
 por el servicio médico competente, equivalente al 70% (setenta por
 ciento) de su salario o sueldo perdido. Se entiende por salario o
 sueldo perdido, el que esté percibiendo dentro del mismo
 establecimiento otro trabajador que desempeñe iguales funciones.
 En caso de huelga, cierre temporario del establecimiento, sección o
 sector donde trabaja, se calculará el salario o sueldo perdido sobre
 la base del promedio ganado por el trabajador en los últimos noventa
 días calendario inmediatamente anteriores a la enfermedad.
 En ningún caso el importe mensual del subsidio será inferior al
 equivalente de doce jornales.
 El subsidio se percibirá a partir del cuarto día inclusive de
 ausencia y hasta un máximo de un año.
 En los casos de hospitalización por enfermedad o accidente no habrá
 período de pérdida del subsidio.
 La Comisión Honoraria Tripartita creada, en el artículo 2º de esta
 ley podrá extender este plazo hasta dos años, por votación unánime y
 fundada, previo asesoramiento del Consejo Paritario de Empresa
 correspondiente.
 La percepción del subsidio por enfermedad o accidente no interrumpe
 la calidad de beneficiario y éste no estará eximido de efectuar los
 aportes al seguro, por ese hecho.
 Para tener derecho a percibir este subsidio por enfermedad, los
 beneficiarios que ingresen posteriormente a la sanción de esta ley, a
 las actividades comprendidas en el artículo 1º, deberán haber vertido
 la cotización correspondiente a noventa jornales como mínimo al Fondo
 de Recursos del Seguro. Esta disposición no regirá para los
 trabajadores amparados en los Convenios de Seguro de Enfermedad o
 Subsidio por Enfermedad para la Industria del Metal y Afines
 actualmente en vigencia.
d) Un aguinaldo equivalente a la doceava parte del total anual cobrado
 por concepto de subsidio por enfermedad, a cargo del Fondo de
 Recursos.

##### Artículo 8

Si al vencimiento de los plazos mencionados en el inciso c) del artículo anterior, la enfermedad o invalidez que padece el beneficiario
no le permite volver a desempeñar su empleo, dicho trabajador quedará comprendido en el inciso e), del artículo 18 de la ley Nº 6.962, de 6 de
octubre de 1919, en la redacción establecida en la ley número 12.570, de
23 de octubre de 1958. En estos casos la Caja de Jubilaciones y Pensiones
de la Industria y Comercio servirá, a partir del primer día de vencido el
plazo de uno o dos años establecido por la Comisión Honoraria Tripartita,
un adelanto prejubilatorio que no podrá ser menor al 70% (setenta por
ciento) del valor nominal del subsidio pagado por el Fondo de Recursos
del Seguro de Enfermedad. Una vez establecida la jubilación definitiva dicho adelanto será descontado de la primera liquidación correspondiente.
Si quedare algún saldo deudor, deberá ser cobrado al beneficiario en cuotas mensuales que no podrán ser mayores al 10% (diez por ciento) del valor nominal de la jubilación obtenida.
 La jubilación por causal despido que se establece por este artículo no
obsta para que su otorgamiento pueda producirse por cualquier otra
causal.

##### Artículo 9

El beneficiario podrá en cualquier momento ser declarado física o
intelectualmente imposibilitado para el desempeño de su empleo por los
médicos certificadores del Seguro de Enfermedad. En ese caso el Fondo de Recursos del Seguro de Enfermedad seguirá pagando el subsidio establecido
en el artículo 7º de esta ley, por un término de ciento veinte días, contados de la fecha del respectivo dictamen. Al vencimiento de este plazo, la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio comenzará a servir un adelanto pre-jubilatorio que no podrá ser menor
al 70% (setenta por ciento) del valor nominal del subsidio pagado por el
Seguro de Enfermedad.
 Una vez establecidos en forma definitiva los beneficios que pudieren
corresponder de acuerdo a las disposiciones legales que rigen el
instituto jubilatorio, dicho adelanto será descontado de la primera liquidación correspondiente. Si quedare algún saldo deudor deberá ser cobrado al beneficiario en cuotas mensuales que no podrán ser mayores al
10% (diez por ciento) del valor nominal del beneficio obtenido. Cuando
el beneficiario no computare el mínimo de diez años de servicios, quedará
comprendido en lo que dispone el inciso e), del artículo 18 de la ley Nº
6.962, de 6 de octubre de 1919, en la redacción establecida en la ley Nº 12.570, de 23 de octubre de 1958.
 Los beneficios jubilatorios que se establecen por este artículo, no
obstan para que el otorgamiento pueda producirse por cualquier otra causal, sin perjuicio de las que resalten por inhabilitación.
 Dentro del plazo de ciento veinte días establecido en este artículo,
el beneficiario deberá ser sometido a examen por los servicios médicos de
la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, para determinar la situación de inhabilitación.
 De no existir acuerdo entre los médicos certificadores respectivos y
los servicios médicos de la Caja, decidirá en forma definitiva e inapelable un tribunal formado por un médico designado por la Comisión Honoraria Tripartita, otro por la Caja y un tercero por la Facultad de Medicina, que actuará como Presidente. Este Tribunal será promovido por
la Comisión Honoraria Tripartita y deberá expedirse dentro de un plazo de
treinta días a partir de la fecha de su convocatoria, pudiendo dictaminar
por mayoría. Cuando el fallo de este Tribunal sea contrario al dictamen del médico certificador del Seguro de Enfermedad para la Industria del Metal y Afines, este organismo continuará sirviendo el subsidio dispuesto
por el artículo 7º de esta ley.

##### Artículo 10

En casos de accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, el Fondo de Recursos se hará cargo de la diferencia entre lo que abone el Banco de Seguros del Estado y el subsidio establecido por el artículo 7º
de esta ley. Estos pagos se seguirán realizando mientras se sirvan las
mencionadas indemnizaciones con los límites de uno y dos años
establecidos en el mencionado artículo.
 Cuando la mayoría de la Comisión Honoraria Tripartita considere que el
peticionante de un subsidio tiene derecho a exigir el pago de la
indemnización por tal causa del Banco de Seguros del Estado, servirá en forma provisoria la indemnización correspondiente.
 Cuando se produjesen discrepancias entre la Comisión Honoraria Tripartita y el Banco de Seguros del Estado respecto a quien debe pagar
la indemnización y no puedan resolverse las mismas de acuerdo entre las
instituciones referidas, se procederá mediante notificación que efectuará
la Comisión Honoraria, a formar una Junta Médica, la que se integrará con
un médico delegado del Banco de Seguros, otro por la Comisión Honoraria Tripartita y un tercero por la Facultad de Medicina, quien la presidirá.
 La Junta Médica podrá dictaminar por mayoría y su fallo será inapelable, debiendo expedirse dentro de los sesenta días siguientes a la
fecha de la notificación realizada.
 En el caso que se resuelva que el pago de la indemnización no es de cargo del Banco de Seguros del Estado, la Comisión Honoraria continuará
sirviendo el subsidio; si por el contrario la Junta Médica determina que
la indemnización es de cargo del Banco de Seguros, esta Institución
deberá restituir a la Comisión Honoraria Tripartita las sumas que hubiese
abonado por tal concepto.

##### Artículo 11

Los Trabajadores que se acojan al Seguro de Paro total, durante el
período que la Ley les acuerde dicho beneficio, sólo tendrán derecho a la
asistencia y demás prestaciones médicas-farmacéuticas previstas por la presente ley.
 En este caso el aporte patronal al Seguro de Enfermedad estará a cargo
del Fondo de Seguro de Paro y el aporte obrero será deducido de la prestación por Seguro de Paro que percibe el trabajador.
 A los efectos de lo indicado en el inciso anterior las autoridades del
Fondo de Seguro de Paro harán las deducciones correspondientes en las planillas de pago y verterán el monto total a la orden del Seguro de Enfermedad en la forma establecida, dentro de los veinte días siguientes.

##### Artículo 12

Al fallecimiento de un beneficiario del sistema sin necesidad que se
promueva la apertura judicial de la sucesión, los derecho-habientes percibirán un subsidio por una sola vez, equivalente a cuarenta jornales
o en su caso a dos sueldos. Este subsidio será otorgado dentro de un
plazo no mayor de treinta días, a partir de la fecha de dicho fallecimiento.
 En el caso de que el trabajador no tenga derecho a la jubilación la
Comisión Honoraria Tripartita podrá extender la compensación hasta el equivalente a doscientos jornales o en su caso ocho sueldos.
 La Comisión Honoraria Tripartita reglamentará el otorgamiento de este
beneficio.

##### Artículo 13

El tiempo que el trabajador no pudiera prestar servicios por razones
de enfermedad o accidente, será computado como si realmente hubiera
trabajado en la empresa a todos los efectos a que hubiere lugar por la aplicación de las normas del derecho de trabajo de que sea titular. Se reconocerá para dicho cómputo el valor íntegro del sueldo o jornal en actividad, vigente en la época de los referidos períodos.

##### Artículo 14

Las contribuciones y aportes obrero-patronales que corresponda pagar a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio por aplicación de la presente Ley, serán de cargo del Fondo de Recursos del Seguro de Enfermedad para los obreros de la Industria del Metal y Afines.

##### Artículo 15

Los patronos no podrán despedir ni suspender al trabajador que esté
ausente por razones de enfermedad, quedando obligados a reincorporarlo a
sus tareas habituales toda vez que haya sido dado de alta.
 Para el caso de incumplimiento, por el patrono, de las obligaciones antes referidas, será de aplicación lo dispuesto por los artículos 10, 11 y 12 de la Ley Nº 11.577 de 14 de octubre de 1950, en lo pertinente.

##### Artículo 16

Los trabajadores podrán interponer los recursos de reposición y apelación fundada y por escrito, ante la Comisión Honoraria de todas aquellas resoluciones del Consejo Paritario de Empresa que consideren no
ajustadas a la Ley y su reglamentación, en todo cuanto los afecten.
 Las resoluciones de la Comisión Honoraria serán inapelables.

##### Artículo 17

No tendrán derecho a los beneficios del Subsidio por Enfermedad, los
trabajadores:

a) Que no cumplan las prescripciones médicas y que no se sometan a los
 reconocimientos y exámenes médicos que se consideren necesarios;
 simulen, provoquen o mantengan intencionalmente la incapacidad por
 enfermedad o accidente.
b) Que contraigan enfermedades o sufran accidentes en trabajos
 remunerados realizados fuera de la Industria del Metal y Afines, o que
 estando percibiendo el subsidio realicen tareas remuneradas o
 médicamente inconvenientes.
c) Que estén inhabilitados para trabajar por inferioridad física a
 consecuencia de actos ilícitos penales, siempre que mediare sentencia
 que establezca su responsabilidad; por embriaguez y/o uso de
 estupefacientes. Estos dos últimos casos serán determinados por las
 autoridades previstas por esta Ley.
d) Que se sometan a operaciones de cirugía estética sin la autorización
 de las autoridades del Seguro; así como las enfermedades que se
 deriven de estas operaciones, salvo los casos impuestos por
 accidentes.
e) Que interrumpan su embarazo, salvo los casos de indicación médica.
f) Que estén en uso de licencia anual remunerada, o cumpliendo una
 sanción disciplinaria y mientras duren las mismas.
g) Que se ausenten sin autorización, de la ciudad donde se domicilian,
 mientras perciban subsidio.

##### Artículo 18

Mientras persistan algunas de las situaciones previstas en el artículo
anterior, el beneficio quedará suspendido. No cabrá en ningún caso devolución o compensación alguna por el período de suspensión.

##### Artículo 19

Los subsidios que perciban los beneficiarios de esta Ley serán
inembargables, aplicándose como excepciones las mismas normas referentes
a la inembargabilidad de sueldos.

##### Artículo 20

Todos los beneficiarios comprendidos en la presente Ley deberán estar
provistos del Carnet de Salud expedido por los Servicios Médicos que tengan a su cargo la prestación asistencial. El Carnet de Salud será renovado anualmente y deberá estar sujeto en lo pertinente, a las disposiciones de la Ley Nº 9.697, de 16 de setiembre de 1937.
 Al cumplirse el plazo de trescientos sesenta días de estar comprendido
en las disposiciones de la presente Ley, todo beneficiario deberá poseer
el Carnet de Salud vigente.
 En los Departamentos del Interior del país, tendrán igual validez los
Carnets de Salud expedidos por el Ministerio de Salud Pública o los Concejos Departamentales.

#### FINANCIACION

##### Artículo 21

El capital inicial del Fondo de Recursos del Seguro de Enfermedad para
la Industria del Metal y Afines, estará constituido por el activo y el
pasivo existentes a la fecha, por concepto de Seguro de Enfermedad o Subsidio por Enfermedad, establecidos por Convenio en la Industria del Metal y Afines, los que pasarán a integrar el patrimonio que administre
la Comisión Honoraria creada en el artículo 2º de la presente Ley.
 Esta Comisión quedará facultada para celebrar acuerdos de pago, en la
forma más conveniente, con los acreedores existentes a la fecha de entrar
en vigencia la presente Ley, teniendo prioridad el pago de lo adeudado a
las Instituciones de Asistencia Médica por las prestaciones servidas durante la vigencia del Seguro de Enfermedad por Convenio Colectivo.
 Iguales acuerdos podrá celebrar con los patronos que se hallaren en mora con dichos seguros por convenio, sin perjuicio de lo previsto por
los artículos 23, 24 y 25 de esta Ley.

##### Artículo 22

Para atender las erogaciones resultantes de la aplicación de esta Ley,
se crea un Fondo de Recursos que se financiará de la siguiente manera:

a) Una contribución patronal equivalente al 5% (cinco por ciento) del
 total de las remuneraciones que paguen los empleadores a los
 trabajadores.
b) Una contribución obrera equivalente al 3% (tres por ciento) de sus
 remuneraciones.

A los efectos de lo indicado en los incisos a) y b) y en el inciso a)
del artículo 7º, los patronos harán las deducciones correspondientes en
las planillas de pago y verterán el monto total a la orden del Seguro de
Enfermedad en la forma establecida, dentro de los veinte días siguientes.
 Quienes no viertan los aportes que correspondan a los trabajadores en
el plazo anterior, incurrirán en el delito de apropiación indebida.

##### Artículo 23

Los que no pagaren las sumas a que están obligados en el tiempo y
forma establecidos, sufrirán la necesidad de intimación previa, la imposición de los intereses y recargos que rigen en relación a los
atrasos de las contribuciones por asignaciones familiares. Producida la
demora en el pago de los aportes, la Comisión Honoraria Tripartita del Seguro de Enfermedad, para la Industria del Metal y Afines podrá iniciar
la acción judicial correspondiente, debiendo interponerla indefectiblemente transcurrido el plazo de seis meses.

##### Artículo 24

Los testimonios de las resoluciones de la Comisión Honoraria
Tripartita creada en el artículo 2º de la presente Ley, debidamente
extraídos de sus actas, de acuerdo a los cuales resulte cantidad líquida
y exigible a su favor por aportes; recargos y honorarios de avaluación
constituirán título ejecutivo.
 Serán competentes para entender en primera Instancia en todos los juicios que promueva la Comisión Honoraria Tripartita, cualquiera sea su
objeto y sin limitación de cuantía, los Juzgados Letrados de Primera Instancia en lo Civil en el Departamento de Montevideo y los Juzgados Letrados de Primera Instancia en los Departamentos del Interior.
 A todos los efectos judiciales y administrativos se tendrá como domicilio del deudor el que resulte del acta de inspección o avalúo,
ficha de inscripción en el Seguro de Enfermedad para la Industria del
Metal y Afines, o de cualquier otro documento o escrito emanado del
deudor que se haya incorporado al expediente administrativo,
requiriéndose la presentación por escrito para variar el domicilio.
 Las resoluciones de las autoridades del Seguro de Enfermedad para la
Industria del Metal y Afines, se notificarán en la vía administrativa mediante telegrama colacionado que contenga un extracto resumido de las mismas o por notificación notarial.
 Los créditos de la Comisión Honoraria Tripartita por concepto de los
aportes que se le adeudan, gozarán de las mismas garantías, beneficios y
privilegios que el salario.

##### Artículo 25

Las violaciones a esta Ley se regirán, en cuanto fueren aplicables,
por las normas establecidas en la Ley Nº 11.618, de 20 de octubre de 1950
y sus concordantes.

#### DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 26

El Seguro de Enfermedad de la Industria del Metal y Afines estará
exonerado del impuesto de timbre y de papel sellado en todas las
gestiones judiciales o administrativas que tramite ante cualquier oficina
pública, así como en todo documento que expida en el ejercicio de su actividad. No pagará impuestos nacionales por sus propiedades ni sobretasas inmobiliaria. Gozará asimismo, de franquicia postal. El beneficiario quedará exonerado del impuesto de timbres en el recibo que otorgue por el cobro de su subsidio.

##### Artículo 27

La Comisión Honoraria Tripartita presentará anualmente al Poder Ejecutivo y a la Asamblea General con el visto bueno de la Inspección General de Hacienda, un estado económico, social y financiero del
servicio a su cargo.

##### Artículo 28

El presupuesto del Seguro de Enfermedad de la Industria del Metal y
Afines, será elevado por la Comisión Honoraria Tripartita antes del 31 de
diciembre de cada año al Tribunal de Cuentas de la República. Si este Tribunal formulara observaciones y éstas no fueran aceptadas por la Comisión se elevarán los antecedentes al Poder Ejecutivo y éste resolverá
en definitiva.

##### Artículo 29

Dentro de un plazo no mayor de ciento ochenta días a partir de la
vigencia de la presente ley, la Comisión Honoraria Tripartita deberá organizar la prestación de los servicios médicos y subsidios en todo el territorio nacional.

##### Artículo 30

La destitución de los empleados del Seguro de Enfermedad de la Industria del Metal y Afines, se resolverá por la Comisión Honoraria Tripartita, previo sumario confiado a la Inspección General de Hacienda
con apelación por ilegalidad ante el Ministerio de Industrias y Trabajo,
al solo efecto de la revocación del acto.
 No podrá dictarse resolución sin darle vista al interesado, el que al
evacuarlo podrá solicitar las diligencias probatorias que crea del caso.

#### DISPOSICIONES TRANSITORIAS

##### Artículo 31

La elección de delegados a que se refiere el artículo 2º, se realizará
dentro de los noventa días de la promulgación de la presente ley.
 Dentro del mismo plazo, el Poder Ejecutivo designará su representante.

##### Artículo 32

Declárase que los convenios existentes en la Industria del Metal y Ramas Afines y demás actividades a que se refiere el artículo 1º, mantendrán su vigencia hasta la fecha que corresponda la aplicación integral de la presente ley, de acuerdo con lo que establece el artículo
siguiente.

##### Artículo 33

Para aquellas ramas de la Industria del Metal y Afines y actividades
designadas en el artículo 1º, que no tengan convenio vigente, a este respecto, la presente ley entrará en vigencia en lo relacionado con los aportes y beneficios, en la forma siguiente:

a) Los aportes establecidos para integrar el Fondo de Recursos,
 comenzarán a hacerse efectivos y serán exigibles, a partir de la
 instalación de la Comisión Honoraria Tripartita.
b) Los beneficios acordados, a los ciento ochenta días de la iniciación
 de la percepción de los aportes, establecida en el inciso a).

##### Artículo 34

El personal que trabaja actualmente en la administración de los
seguros de enfermedad establecidos por convenio en la Industria del Metal
y Afines, pasará a actuar en la administración del Seguro de Enfermedad creado por la presente ley.

##### Artículo 35

Comuníquese, etc.

**GIANNATTASIO - LEO CAROZZI - FRANCISCO RODRIGUEZ CAMUSSO - JUAN E. PIVEL DEVOTO - DANIEL H. MARTINS**
