---
title: "Ley Nº 15750 - LEY ORGANICA DE LA JUDICATURA Y DE ORGANIZACION DE LOS TRIBUNALES (LOT)"
identifier: "UY-ley-15750"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1985-07-08"
last_updated: "1985-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15750-1985"
department: "SANGUINETTI - CARLOS MANINI RIOS - ENRIQUE IGLESIAS - LUIS MOSCA - JOSE
MA. ROBAINA ANSO - ADELA RETA - JORGE SANGUINETTI - CARLOS JOSE PIRAN -
HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - ROBERTO VAZQUEZ PLATERO"
official_type: "Ley"
official_number: "15750"
year: "1985"
promulgation_date: "1985-06-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1985/07/08/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15750-1985?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver:** Ley Nº 19.889 de 09/07/2020 artículo [109](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19889-2020/109), Ley Nº 19.788 de 30/08/2019 artículo [13](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19788-2019/13), Ley Nº 19.355 de 19/12/2015 artículo [652](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19355-2015/652)."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1985, p. 1420"
signatories: "SANGUINETTI - CARLOS MANINI RIOS - ENRIQUE IGLESIAS - LUIS MOSCA - JOSE MA. ROBAINA ANSO - ADELA RETA - JORGE SANGUINETTI - CARLOS JOSE PIRAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - ROBERTO VAZQUEZ PLATERO"
article_count: "173"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "55"
---
# Ley Nº 15750 - LEY ORGANICA DE LA JUDICATURA Y DE ORGANIZACION DE LOS TRIBUNALES (LOT)

## TITULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

El Poder Judicial y el Tribunal de lo Contencioso Administrativo son
independientes de toda otra autoridad en el ejercicio de sus funciones.

##### Artículo 2

La Potestad de conocer en los asuntos que les están asignados y de
hacer ejecutar lo juzgado en la forma que en cada caso corresponda,
pertenece exclusivamente a los tribunales que establece la ley. Por
tribunales se entiende, tanto los colegiados como los unipersonales.

##### Artículo 3

También corresponde a los tribunales intervenir en todos aquellos
actos no contenciosos en que la ley lo requiera.

##### Artículo 4

Para hacer ejecutar sus sentencias y para practicar los demás actos
que decreten, pueden los tribunales requerir de las demás autoridades el
concurso de la fuerza pública que de ellas dependa, o los otros medios de
acción conducentes de que dispongan.
 La autoridad requerida debe prestar su concurso sin que le corresponda
calificar el fundamento con que se le pide, ni la justicia o legalidad de
la sentencia, decreto u orden que se trata de ejecutar.

## TITULO II - DE LA JURISDICCION Y COMPETENCIA

### CAPITULO I - REGLAS GENERALES

##### Artículo 5

Los tribunales no pueden ejercer su ministerio sino a petición de
parte, salvo los casos en que según la ley, deban o puedan proceder de
oficio.
 Reclamada su intervención en forma legal y en negocios de su competencia,
no podrán excusarse de ejercer su autoridad ni aun por razón de silencio,
oscuridad o insuficiencia de las leyes.

##### Artículo 6

Es jurisdicción de los tribunales la potestad pública que tienen de
juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada.
 Es competencia la medida dentro de la cual la referida potestad está
distribuida entre los diversos tribunales de una misma materia.
 La prórroga de jurisdicción está prohibida.

##### Artículo 7

Siempre que según la ley fueren competentes para conocer de un mismo asunto dos o más tribunales, ninguno podrá excusarse bajo el pretexto de haber otros que puedan conocer de él, pero el que haya prevenido en el conocimiento excluye a los demás, los cuales cesan, desde entonces, de
ser competentes.

Los Jueces Letrados de Primera Instancia en lo Penal, los Jueces Letrados Penales Especializados en Crimen Organizado y los Jueces
Letrados de Primera Instancia del Interior con competencia en materia penal que hubieren intervenido en actuaciones previas a la audiencia de juicio quedarán automáticamente impedidos de celebrar la misma y dictar sentencia. A los efectos de este artículo no se considerarán actuaciones previas el dictado de decretos de mero trámite. La Suprema Corte de Justicia reglamentará el régimen de subrogaciones. (*)

La misma regla se observará en el caso de los Jueces Letrados de Adolescentes y los Jueces Letrados de Primera Instancia del Interior con
competencia en materia adolescentes. (*)

##### Artículo 8

Una vez fijada con arreglo a la ley la competencia de un tribunal para
conocer en primera instancia de un determinado asunto, queda igualmente
fijada la de los tribunales inmediatos superiores para conocer del mismo
asunto en las demás instancias.

##### Artículo 9

Cuando dos o más tribunales de similar categoría y competencia tengan
la misma circunscripción territorial, su intervención se determinará por
el sistema que establezca la Suprema Corte de Justicia.

### CAPITULO II - PRORROGA DE COMPETENCIA

##### Artículo 10

La competencia de los tribunales solamente es prorrogable de lugar a
lugar.

##### Artículo 11

La prórroga de competencia puede ser expresa o tácita.
 Es expresa, cuando en el contrato mismo o en un acto posterior han
convenido en ello las partes, designando al tribunal a quien se someten.
 Es tácita, por parte del demandante, por el hecho de ocurrir ante el
tribunal interponiendo su demanda, y por parte del demandado, por el
hecho de no oponer la excepción declinatoria dentro del plazo legal.

##### Artículo 12

Pueden prorrogar competencia todas las personas que, según la ley, son
hábiles para estar en juicio por sí mismas; y por las que no lo son,
pueden prorrogarla sus representantes legales.
 El Procurador no necesita facultad especial para prorrogar competencia.

##### Artículo 13

El tribunal ante quien se deduzca una acción, si se considera
absolutamente incompetente para conocer en ella, deberá inhibirse de
oficio sin más actuaciones, mandando que el interesado ocurra donde
corresponda.
 Se exceptúa de esta regla la incompetencia por razón de turnos.
 Las partes no podrán disponer de ellos; no obstante, si por error se
dejaren de observar, lo actuado ante el tribunal incompetente por razón
del turno es válido, sin perjuicio de que advertido el defecto, de oficio
o a petición de parte, se remita el expediente al tribunal competente.

##### Artículo 14

La prórroga de competencia legalmente operada obliga al tribunal.
 En los casos en que la prórroga tenga lugar, el tribunal conocerá del
asunto en la misma forma en que conoce de los de su competencia normal.
 Las disposiciones anteriores rigen también en materia de jurisdicción
voluntaria. (*)

### CAPITULO III - COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES SEGUN LA NATURALEZA DE LA ACCION

##### Artículo 15

Es tribunal competente para conocer de los juicios en que se ejerciten
acciones reales sobre bienes inmuebles, el del lugar en que esté la cosa
litigiosa.
 Si los inmuebles que son objeto de la acción real estuvieran situados
en distintos lugares, será competente cualquiera de los tribunales del
lugar en que estén situados. (*)

##### Artículo 16

Si una misma acción real tuviere por objeto reclamar bienes muebles e
inmuebles, será tribunal competente el del lugar en que estuvieren
situados los inmuebles. (*)

##### Artículo 17

De los juicios en que se ejerciten acciones reales sobre bienes
muebles o semovientes, conocerá el tribunal del lugar en que se hallen, o
el del domicilio del demandado, a elección del demandante. (*)

##### Artículo 18

Si la acción real entablada tuviera por objeto derechos o acciones que
se reputan muebles o inmuebles por los artículos 474 y 475 del Código
Civil, se estará a lo dispuesto en los artículos precedentes respecto de
cada una de esas clases de bienes. (*)

##### Artículo 19

De los juicios en que se ejerciten acciones reales y personales conocerá
a elección del demandante, el tribunal del lugar en que esté la cosa o el
que corresponda según el artículo 21.
 Si las cosas inmuebles sobre las cuales recae la acción real son varias
y situadas en diversos lugares, se aplicará el artículo 15 en el caso de
optar el demandante por seguir el fuero de la situación de las cosas. (*)

##### Artículo 20

Si los derechos producen acciones alternativas, reales o personales,
se aplicarán las reglas de los precedentes artículos. Será competente el
juzgado que corresponda a unas o a otras, a elección del demandante.

##### Artículo 21

De los juicios en que se ejerciten acciones personales, conocerá el
tribunal del lugar en que deba cumplirse la obligación y a falta de
designación expresa o implícita de lugar, a elección del demandante, el
del domicilio del demandado o el del lugar donde nació la obligación, si
hallándose en él este último aunque sea accidentalmente, puede ser
emplazado.

##### Artículo 22

Si una misma demanda comprendiese obligaciones que deben cumplirse en
diversos lugares, entenderá en el juicio el tribunal competente para
conocer respecto de alguna de ellas ante el cual se reclame el
cumplimiento de todas, sin perjuicio de cumplirse cada una en su lugar
respectivo.

##### Artículo 23

Si el demandado tuviese su domicilio en dos o más lugares, podrá el
demandante entablar su acción ante el tribunal de cualquiera de ellos;
pero si se trata de cosas que dicen relación especial con uno de dichos
lugares exclusivamente, sólo ese lugar será para este caso el domicilio
del demandado.

##### Artículo 24

Si los demandados fuesen dos o más por una misma obligación, para cuyo
cumplimiento no haya lugar expresa o implícitamente determinado, y cada
uno tuviera su domicilio en otro diferente, podrá el demandante entablar
su acción ante el tribunal de cualquier lugar donde esté domiciliado uno
de los demandados y, en tal caso, quedarán sujetos los demás a la
competencia del mismo tribunal.

##### Artículo 25

Respecto de los demandados que no tuvieran domicilio fijo, se
entenderá por domicilio para los efectos de la competencia, el lugar donde
se encuentren o el de su última residencia.

##### Artículo 26

Cuando el demandado fuese una persona jurídica se tendrá por
domicilio, para fijar la competencia del tribunal, el lugar donde tenga
asiento su administración, si en el estatuto o en la autorización que se
le dio no tuviere domicilio señalado.

##### Artículo 27

Si la persona jurídica o la sociedad comercial o civil tuviere
establecimientos, agencias u oficinas en diversos lugares, podrá ser
demandada ante el tribunal del lugar donde exista el establecimiento,
agencia u oficina que celebró el contrato o que intervino en el hecho
que da origen al juicio.

##### Artículo 28

De los juicios en que se ejerciten acciones respecto a la gestión de
tutores, guardadores y administradores, conocerán los tribunales del lugar
en que se hubiese desempeñado la tutela, guarda o administración, a no ser
que el actor prefiera el fuero del domicilio del tutor, guardador o
administrador, atendida la importancia de los bienes.

##### Artículo 29

El administrador judicial deberá responder ante el tribunal que le
haya conferido la administración.

##### Artículo 30

Los que hubiesen sido citados en garantía de cualquier especie con
motivo de un litigio deberán comparecer ante el tribunal donde penda la
demanda principal.
 Lo mismo sucederá si el vendedor citado de evicción saliese al pleito.

##### Artículo 31

De las gestiones o reclamaciones por honorarios no concertados
conocerá el tribunal ante quien se hayan causado éstos, o ante quien
exista el expediente en el momento de la gestión. (*)

##### Artículo 32

En los casos de ausentes de que trata el Título IV, Libro 1 del Código
Civil, serán competentes para proveer sobre la administración de sus
bienes los tribunales del lugar en que éstos se hallen situados; pero para
obtener la declaración de ausencia, la posesión interina o definitiva y la
partición de bienes del ausente, deberá acudirse a los tribunales del
último domicilio del ausente en la República.

##### Artículo 33

En los casos de concurso de acreedores, serán tribunales competentes
los del lugar en que el deudor tuviese su domicilio y según la cantidad;
salvo lo dispuesto en el Código de Comercio y leyes especiales.

##### Artículo 34

Son competentes para conocer en los juicios a que dan lugar las
relaciones jurídicas internacionales, los jueces del Estado a cuya ley
corresponde el conocimiento de tales relaciones. Tratándose de acciones
personales patrimoniales, éstas también pueden ser ejercidas, a opción del
demandante, ante los jueces del país del domicilio del demandado.

### CAPITULO IV - REGLAS PARA DETERMINAR LA COMPETENCIA SEGUN LA IMPORTANCIA DEL ASUNTO

##### Artículo 35

La importancia o valor de la cosa disputada, para fijar la competencia
del tribunal, se determinará por las reglas establecidas en los artículos
siguientes.

##### Artículo 36

Si el demandante acompañase documentos que sirvan de apoyo a su
acción, y en ellos apareciere determinado el valor de la cosa disputada,
se estará, para fijar la competencia, a lo que conste de dichos
documentos; salvo que se tratara de acciones reales sobre inmuebles; en
este último caso se estará al valor real fijado por la Dirección General
del Catastro y Administración de Inmuebles del Estado. (*)

##### Artículo 37

Si el demandante no acompañase documentos o si de ellos no apareciere
determinado el valor de la cosa, y la acción entablada fuese personal, se
determinará la cuantía de la materia por la apreciación que el actor
hiciese en su demanda.

##### Artículo 38

Si la acción entablada fuese real y el valor de la cosa no apareciere
determinado del modo que se indica en el artículo 36, se estará a la
apreciación que las partes hicieren de común acuerdo.
 Esta apreciación si no es expresa, quedará hecha, de parte del
demandante, por la presentación de la demanda, y de parte del demandado,
cuando no ha opuesto la declinatoria dentro del plazo legal. (*)

##### Artículo 39

En caso de que no exista el acuerdo a que se refiere el artículo
anterior, el tribunal ante quien se hubiere deducido la acción real sobre
cosa mueble fijará inapelablemente el valor de ésta, para el efecto de la
competencia, oyendo el informe de un perito que nombrará de oficio.

##### Artículo 40

En las controversias sobre usufructo, uso, habitación o nuda
propiedad, el valor de la cosa será la mitad del valor real de la
propiedad fijado por la Dirección General del Catastro Nacional y
Administración de Inmuebles del Estado, salvo que se acompañasen
documentos en que apareciese determinado otro valor.

##### Artículo 41

En los pleitos sobre servidumbres, siempre que no se acompañaren
documentos en que se determine su valor, éste será la mitad del valor real
del predio sirviente fijado por la Dirección General del Catastro Nacional
y Administración de Inmuebles del Estado.

##### Artículo 42

En las cuestiones sobre límites de una propiedad, se atenderá al valor
real de la misma, establecido por la Dirección General del Catastro
Nacional y Administración de Inmuebles del Estado.

##### Artículo 43

Si en una misma demanda se entablasen a la vez varias acciones, en los
casos en que esto pueda hacerse conforme a lo previsto en el Código de
Procedimiento Civil, se determinará la cuantía del juicio por el monto a
que ascendieren todas las acciones entabladas.

##### Artículo 44

Si el demandado, al contestar la demanda entabla reconvención, la
cuantía de la materia se determinará por el monto a que ascendieren la
acción principal y la reconvención reunidas.

##### Artículo 45

Si se trata de derecho a pensiones futuras que no abarquen un tiempo
determinado, se fijará la cuantía de la materia por la suma a que
ascendieren dichas pensiones en diez años. Si tienen tiempo determinado,
se atenderá al monto de todas ellas.
 Pero si se trata del cobro de una cantidad procedente de pensiones
periódicas ya devengadas, la determinación se hará por el monto a que
todas ellas ascendieren.

##### Artículo 46

Si el valor de la cosa disputada aumentare o disminuyese durante el
juicio, no sufrirá alteración alguna la determinación que antes se hubiera
hecho con arreglo a la ley.

##### Artículo 47

Tampoco será alterada la determinación en razón de lo que se deba por
intereses, frutos, costos, gastos judiciales, daños y perjuicios, causados
después de la interposición de la demanda.
 Pero los intereses, frutos, daños y perjuicios causados antes de la
demanda, se tomarán en cuenta para determinar la cuantía de la materia.

##### Artículo 48

Si fueren varios los demandados en un mismo juicio, el valor total de
la cosa o cantidad debida determinará la cuantía de la materia, aun cuando
por no ser solidaria la obligación, no pueda cada uno de los demandados
ser compelido al pago total de la cosa o cantidad, sino tan solo al de la
parte que le correspondiese.

##### Artículo 49

Sin perjuicio de las asignaciones especiales de competencia que pueda
hacer la ley, para el efecto de determinarla se reputarán como de valor de
más de N$ 400.000 (nuevos pesos cuatrocientos mil) los asuntos que versen
sobre materias que no están sujetas a una determinada apreciación
pecuniaria, como por ejemplo, los relativos al estado civil de las
personas, a la crianza y cuidado de los hijos y a la apertura y
protocolización de testamentos.

##### Artículo 50

Todos los valores monetarios a que se hace referencia en la presente
ley, serán actualizados por la Suprema Corte de Justicia de acuerdo con la
variación operada en el Indice de Precios de Consumo hasta el mes de
octubre de cada año, redondeados al millar de nuevos pesos más próximo.
 Dicha actualización entrará en vigencia a partir del 1º de enero del
año siguiente.

### CAPITULO V - DE LA ORGANIZACION Y COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES SEGUN LA MATERIA, CUANTIA Y GRADO DEL ASUNTO

#### SECCION I - REGLAS GENERALES

##### Artículo 51

El ejercicio de la función jurisdiccional compete, en lo pertinente, a
los siguientes órganos:

- Suprema Corte de Justicia y Tribunal de lo Contencioso Administrativo.
- Tribunales de Apelaciones en lo Civil, Penal y del Trabajo.
- Juzgados Letrados de Primera Instancia en lo Civil, del Trabajo, de
 Familia, de Menores, de Aduana, en lo Penal y de Primera Instancia de
 lo Contencioso-Administrativo.
- Juzgados Letrados de Primera Instancia del Interior.
- Juzgados de Paz Departamentales de la Capital.
- Juzgados de Paz Departamentales del Interior.
- Tribunal de Faltas.
- Juzgados de Paz.

##### Artículo 52

En el Poder Judicial, la competencia por razón de la materia, la cuantía
y el grado se distribuirá entre los órganos que correspondan de los
mencionados en el artículo 51, de acuerdo con lo dispuesto en las
Secciones siguientes.
 En cuanto al ejercicio de la función jurisdiccional en lo Contencioso -
Administrativo, su organización, funcionamiento y competencia, se estará a
lo dispuesto por la Ley Orgánica respectiva.

#### SECCION II - DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA

##### Artículo 53

La Presidencia de la Suprema Corte de Justicia se ejercerá por turno
anual rotativo entre sus miembros, según el orden de antigüedad en el
cargo.
 El turno comenzará con la apertura de los tribunales.
 En caso de vacancia, licencia, recusación o impedimento, la Presidencia
será desempeñada provisoriamente por el Ministro de mayor antigüedad en
el cargo.
 A igual antigüedad entre dos o más Ministros, la Suprema Corte resolverá.
 Los Ministros precederán entre sí, en el mismo orden. (*)

##### Artículo 54

La Suprema Corte de Justicia designará los Secretarios Letrados de entre
los Secretarios de los Tribunales de Apelaciones y los Jueces Letrados.
Asimismo, designará sus Escribanos de entre los Escribanos del grado
inmediato inferior.
 En ambos casos, se requerirán cuatro votos conformes.

##### Artículo 55

A la Suprema Corte de Justicia, además de las competencias que
originariamente se le atribuyen en la Sección XV de la Constitución,
corresponde:

1) Dirimir las contiendas de competencias entre los órganos del Poder
 Judicial y los de lo Contencioso Administrativo.

2) Ejercer la consulta en las causas penales.

3) Dar posesión de sus cargos a los Jueces del Poder Judicial, previo
 juramento habilitante. En el caso de los Jueces de Paz del Interior,
 podrán delegar en Jueces Letrados el ejercicio de esta atribución.

4) Recibir el juramento habilitante para el ejercicio de las profesiones
 de abogado, escribano y procurador.

5) Ejercer la policía de las profesiones referidas en el inciso anterior,
 conforme a las leyes que reglamentan esa potestad.

6) Dictar las acordadas necesarias para el funcionamiento del Poder
 Judicial y el cumplimiento efectivo de la función jurisdiccional.

##### Artículo 56

La Suprema Corte de Justicia no podrá funcionar con menos de tres
miembros, pero deberán concurrir los cinco para dictar sentencia
definitiva que podrá pronunciarse por simple mayoría.
 Para dictar sentencia interlocutoria bastará la presencia de tres
miembros con voto unánime, y de uno para los decretos de sustanciación.

##### Artículo 57

En caso de resultar necesario la Suprema Corte de Justicia se
integrará de oficio y por sorteo entre los miembros de los Tribunales de
Apelaciones de la materia a la que pertenece el asunto que da mérito a la
integración.
 Si ello no fuere posible por impedimento de todos los miembros de los
Tribunales de Apelaciones de esa materia, se seguirá el orden establecido
en el artículo 62.
 Si el impedimento fuere por causa de licencia por plazo superior a
quince días o por vacancia, la integración se efectuará de oficio en todo
asunto, cualquiera sea su materia. El nuevo miembro continuará conociendo
en el mismo hasta que se dicte la sentencia que motiva la integración. (*)
 El resultado del sorteo de integración se notificará en la forma
prevista por los artículos 78, 84 y 86 del Código General del Proceso. (*)

##### Artículo 58

El ejercicio de las funciones de la Suprema Corte de Justicia se
regulará por el reglamento interno que la misma dictará.

#### SECCION III - DE LOS TRIBUNALES DE APELACIONES

##### Artículo 59

Los Tribunales de Apelaciones se integrarán cada uno con tres miembros
que se denominarán Ministros.

##### Artículo 60

La Presidencia de cada tribunal se ejercerá por turno anual rotativo
entre sus miembros, según el orden de antigüedad en el cargo.
 El turno comenzará con la apertura de los tribunales.
 En lo demás, se estará a lo dispuesto por el artículo 53, en cuanto
corresponda.

##### Artículo 61

Es indispensable la presencia de todos los miembros del Tribunal y se
requieren tres votos conforme para dictar sentencias definitivas.
 Para dictar sentencias interlocutorias con fuerza de definitivas, se
necesita también la presencia de todos los miembros, pero sólo dos votos
conformes.
 Para dictar las demás sentencias interlocutorias, los miembros de cada
Tribunal establecerán entre ellos turnos semanales. El asunto será
estudiado por el miembro que estuviese de turno el día que se concedió el
recurso o se promovió la queja o el incidente, y por el que le haya
precedido. Si estuviesen discordes, pasarán los autos al tercer miembro
para que dirima la discordia, el que también subrogará a cualquiera de los
otros dos en caso de enfermedad u otro impedimento accidental.
 Los decretos de sustanciación podrán ser dictados por uno de los
miembros del tribunal.

##### Artículo 62

Cuando haya que integrar un Tribunal de Apelaciones en caso de
vacancia, por excusación o recusación de alguno de sus miembros o por
discordia, éstos serán reemplazados, de oficio y por sorteo, en la forma
siguiente:
 1) El sorteo se efectuará, en primer término, entre los demás miembros
 de los tribunales de la misma jurisdicción.
 2) Luego, en el caso ocurrente: entre los Ministros de los Tribunales de
 Apelaciones de Familia, del Trabajo, y en lo Penal, por su orden,
 para integrar los Tribunales de Apelaciones en lo Civil; entre los
 Ministros de los Tribunales de Apelaciones en lo Civil, de Familia, y
 en lo Penal, por su orden, para integrar los Tribunales de
 Apelaciones del Trabajo; entre los Ministros de los Tribunales de
 Apelaciones en lo Civil, de Familia, y del Trabajo, por su orden,
 para integrar los Tribunales de Apelaciones en lo Penal; y entre los
 Ministros de los Tribunales de Apelaciones en lo Civil, del Trabajo,
 y en lo Penal, por su orden, para integrar los Tribunales de
 Apelaciones de Familia.(*)
 3) El resultado del sorteo de integración se notificará en la forma
 prevista por los artículos 78, 84 y 86 del Código General del
 Proceso. (*)

##### Artículo 63

La integración de oficio de los Tribunales se efectuará, para todas las materias, cuando existiera impedimento por causa de licencia por plazo superior a quince días o por vacancia, con el Ministro del Tribunal de Apelaciones Suplente, de acuerdo con la reglamentación que dicte la Suprema Corte de Justicia. El nuevo miembro continuará conociendo
del asunto hasta dictar la sentencia que motiva la integración. (*)

##### Artículo 64

Los Tribunales de Apelaciones en lo Civil conocerán, en segunda
instancia, de las apelaciones que se interpongan contra las sentencias
dictadas en toda materia no penal ni del trabajo, por todos los Juzgados
Letrados.

##### Artículo 65

Los Tribunales de Apelaciones en lo Penal y del Trabajo tendrán las
competencias que las leyes especiales les asignen.

#### SECCION IV - DE LOS JUZGADOS LETRADOS DE PRIMERA INSTANCIA EN LO PENAL Y DEL TRABAJO; DE LOS JUZGADOS LETRADOS DE ADUANA Y DE MENORES Y DEL TRIBUNAL DE FALTAS

##### Artículo 66

Los Juzgados Letrados de Primera Instancia en lo Penal, los Juzgados
Letrados de Primera Instancia del Trabajo, los Juzgados Letrados de Aduana
y el Tribunal de Faltas tendrán las competencias que las leyes especiales
les asignen.

##### Artículo 67

Los Jueces Letrados de Menores entenderán en primera instancia en
todos los procedimientos que den lugar las infracciones de adolescentes a
la ley penal.
 En segunda instancia entenderán los Tribunales de Familia.
 Los actuales Juzgados Letrados de Menores pasarán a denominarse
Juzgados Letrados de Adolescentes.

#### SECCION V

#### 1 - DE LOS JUZGADOS LETRADOS DE PRIMERA INSTANCIA EN LO CIVIL

##### Artículo 68

Los Juzgados Letrados de Primera Instancia en lo Civil entenderán:

1) En primera instancia de los asuntos de jurisdicción contenciosa,
civil, comercial y de hacienda, cuyo conocimiento no corresponda a
 otros jueces.

2) En segunda y última instancia, de las apelaciones que se deduzcan
 contra las sentencias de los Jueces de Paz Departamentales de la
Capital.

#### 2 - DE LOS JUZGADOS LETRADOS DE FAMILIA

##### Artículo 69

Los Juzgados Letrados de Familia entenderán, en primera instancia:

En las cuestiones atinentes al nombre, estado civil y capacidad de las
personas y a las relaciones personales y patrimoniales entre los miembros
de la familia legítima y natural fundadas en su calidad de tales, como:

a) Las reclamaciones y contestaciones de filiación legítima y natural y
 de posesión de estado civil.

b) Las acciones referentes al matrimonio y a la situación de los
 cónyuges; separación de cuerpos, divorcio, nulidad del matrimonio.

c) Las pensiones alimenticias y régimen de visitas.

d) La guarda, tutela, administración de los peculios de los hijos,
 suspensión, limitación, pérdida y restitución de la patria potestad.

e) Emancipación, habilitación de edad y venia de disposición de
 bienes.

f) El irracional disenso de los padres para contraer matrimonio.

g) Adopción y legitimación adoptiva.

h) Declaración de incapacidad, curatela y ausencia.

i) Régimen matrimonial de bienes.

j) El procedimiento sucesorio.

k) Las cuestiones personales o patrimoniales a que dé lugar el
 concubinato. En estos asuntos la pretensión se ejercitará o la medida
 pertinente se adoptará, cuando la norma sustancial así lo autorice, y
 siguiéndose los procedimientos del caso.
(*)

##### Artículo 69-BIS

Competencia acumulativa.
 A) Tienen competencia acumulativa para conocer de los juicios de
petición de herencia, desheredamiento, validez o nulidad de disposiciones
testamentarias y, en general, de los asuntos sucesorios contenciosos o
no, el Juez Letrado de Primera Instancia del Interior donde se haya
abierto la sucesión, conforme al artículo 36 del Código Civil, y el de
Familia de la Capital.
 B) La apertura del testamento cerrado y la publicación del testamento
menos solemne a que se refiere el artículo 812 del Código Civil, se
pedirán ante el Juez Letrado del departamento en que aquel se hubiere
otorgado o ante cualquier otro de los Jueces mencionados en el literal
anterior, si allí se encontraren el escribano y la mayoría de los
testigos que concurrieron al otorgamiento.
 La publicación del testamento militar, del marítimo y del otorgado por
el oriental en país extranjero, se hará ante el Juzgado Letrado (del
Interior o de Familia) del último domicilio del difunto y, no siendo
conocido ese domicilio, ante el Juzgado Letrado de Familia de la Capital
de Turno.
 C) Tienen competencia acumulativa para conocer del nombramiento de
tutores o curadores, lo mismo que de las incapacidades, excusas y remoción
de dichos funcionarios y del discernimiento del cargo, el Juez Letrado de
Primera Instancia del Interior del domicilio del padre o madre cuya muerte
ocasionase la provisión del tutor o el del incapaz, en su caso, y el Juez
Letrado de Familia de la Capital. (*)

## TITULO II - DE LA JURISDICCION Y COMPETENCIA

### CAPITULO V - DE LA ORGANIZACION Y COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES SEGUN LA MATERIA, CUANTIA Y GRADO DEL ASUNTO

#### SECCION V

##### Artículo 70

El fuero de atracción del procedimiento sucesorio no comprenderá las
acciones de carácter patrimonial dirigidas por terceros contra la
herencia.

#### SECCION VI - DE LOS JUZGADOS LETRADOS DE PRIMERA INSTANCIA DEL INTERIOR

##### Artículo 71

Los Juzgados Letrados de Primera Instancia del Interior, tendrán en
materia penal, de trabajo y de aduana, las competencias que les asignan
las leyes especiales respectivas; y en materia civil, comercial, de
hacienda, de familia y de menores, las que esta ley asigna a los
respectivos Juzgados de Montevideo.

También conocerán, en segunda y última instancia, de las apelaciones que
se deduzcan contra las sentencias dictadas por los Juzgados de Paz, de su
circunscripción territorial.

#### SECCION VII - DE LOS JUZGADOS DE PAZ DEPARTAMENTALES DE LA CAPITAL

##### Artículo 72

Los juzgados de Paz Departamentales de la Capital entenderán en los
asuntos judiciales no contenciosos, que no correspondan a los Juzgados
Letrados de Familia, cualquiera sea su cuantía, salvo que se suscite
contienda u oposición de interesados o del Ministerio Público o Fiscal, en
cuyo caso se remitirá el expediente al Juzgado en lo Civil que
corresponda, el que seguirá conociendo del asunto hasta su conclusión.
 También tendrán competencia en los asuntos contenciosos, civiles,
comerciales y de hacienda cuya cuantía no exceda de N$ 32.000,00 (nuevos
pesos treinta y dos mil).
 Conocerán, asimismo, en toda la materia de arrendamientos urbanos que
el decreto-ley 14.219, sus modificativos y concordantes, cometieron a los
Juzgados de Paz de Montevideo.

#### SECCION VIII - DE LOS JUZGADOS DE PAZ DEPARTAMENTALES DEL INTERIOR

##### Artículo 73

Los Juzgados de Paz Departamentales del Interior entenderán:

1) Dentro de idénticos límites territoriales del Juzgado Letrado de
 Primera Instancia al que acceden:

a) En primera Instancia en los asuntos contenciosos, civiles,
 comerciales y de hacienda cuya cuantía sea superior a N$ 23.000,00
 (nuevos pesos veintitrés mil) y no exceda de N$ 32.000,00 (nuevos
 pesos treinta y dos mil).

b) En Jurisdicción voluntaria, de los actos jurisdiccionales no
 contenciosos, cualquiera sea su cuantía, salvo que se suscite
 contienda u oposición de interesados o del Ministerio Público o
 Fiscal, en cuyo caso, se remitirán al Juzgado Letrado de Primera
 Instancia que corresponda, el que seguirá conociendo del asunto
 hasta su conclusión.

2) Dentro de los límites de la Sección Judicial correspondiente a su
 sede:

a) En Primera Instancia, en los asuntos contenciosos, civiles,
 comerciales y de hacienda que excedan de N$ 11.000,00 (nuevos pesos
 once mil) y hasta N$ 23.000,00 (nuevos pesos veintitrés mil).

b) En única instancia en los asuntos contenciosos, civiles,
 comerciales y de hacienda hasta N$ 11.000,00 (nuevos pesos once
 mil).

c) Los que les asignan las normas especiales.

#### SECCION IX - DE LOS JUZGADOS DE PAZ

##### Artículo 74

Los Juzgados de Paz de las ciudades, villas, o pueblos del interior,
entenderán en única instancia, de los asuntos contenciosos, civiles,
comerciales y de hacienda, cuya cuantía no exceda de N$ 11.000.00 (nuevos
pesos once mil) y, en primera instancia, de los que excedieren de ese
valor y no pasaren de N$ 23.000.00 (nuevos pesos veintitrés mil).
 En las circunscripciones territoriales que accedan a dichas ciudades,
villas o pueblos, estos juzgados entenderán asimismo, en primera
instancia, de las demandas civiles, comerciales y de hacienda que pasando
de N$ 7.000.00 (nuevos pesos siete mil), no excedieren los N$ 23.000.00
(nuevos pesos veintitrés mil). A esos efectos la Suprema Corte de Justicia
determinará las circunscripciones territoriales que deben acceder a esos
juzgados.
 Los Juzgados de Paz rurales entenderán, en primera instancia de las
demandas civiles, comerciales y de hacienda que no excedieren de N$
7.000.00 (nuevos pesos siete mil).

#### SECCION X - DE LOS JUECES SUPLENTES

##### Artículo 75

Habrá Jueces Suplentes para los Juzgados Letrados, con categoría de Juez
Letrado de Primera Instancia de la Capital.
 Dichos magistrados tendrán su despacho en la sede de la Suprema Corte de
Justicia.

##### Artículo 76

Corresponde a esos magistrados subrogar a los Jueces Letrados de Primera
Instancia de la Capital y del Interior en los casos de vacancia temporal
por causa de licencia, enfermedad u otro motivo, cuando la Suprema Corte
de Justicia así lo disponga.
 Tendrán, además, las facultades inspectivas y de instrucción sumarial
que la misma les cometa.

## TITULO III - ESTATUTO DE LOS JUECES

### CAPITULO I - CUALIDADES

##### Artículo 77

Los Jueces no podrán ejercer el cargo hasta haber sido puestos en
posesión del mismo en acto público, en el que deberán jurar el fiel
cumplimiento de sus deberes.

##### Artículo 78

El ingreso a la carrera judicial se hará por los cargos de menor
jerarquía, salvo en casos excepcionales, en que podrán acceder, en
cualquier grado de aquélla, ciudadanos destacados por su notoria versación
jurídica, pero siempre con arreglo a los artículos 235, 242 y 245 de la
Constitución. (*)

##### Artículo 79

Sin perjuicio de los requisitos especiales que se establecen respecto a
cada Tribunal, para ingresar a la Judicatura se requiere:

1) Ciudadanía natural en ejercicio, o legal con dos años de ejercicio.
 2) Ser abogado, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 247 de la
 Constitución.
 3) No tener impedimento físico o moral.
 En el impedimento físico entran las dolencias crónicas o permanentes que
turban la actividad completa de la personalidad física o mental.
 Es impedimento moral el que resulta de la conducta socialmente
degradante o de las condenaciones de carácter penal.
 Tampoco pueden ser nombrados jueces los que estén procesados
criminalmente por delito que dé lugar a acción pública.
 4) Tener un nivel de escolaridad en la Facultad de Derecho y Ciencias
Sociales adecuado a las exigencias del servicio a juicio de la Suprema
Corte de Justicia. En la solicitud de ingreso podrán señalarse otros
méritos.

La Suprema Corte de Justicia propiciará la realización de cursos de
post-grado especialmente dirigidos a la formación de aspirantes al ingreso
en la Judicatura. En tal caso, el abogado que hubiere hecho y aprobado el
curso, tendrá prioridad en el ingreso. (*)

##### Artículo 80

Sin perjuicio de los requisitos especiales que se establecen respecto a cada Tribunal, para ingresar a la Judicatura se requiere:

1) Ciudadanía natural en ejercicio, o legal con dos años de
 ejercicio.

2) Ser abogado, sin perjuicio de lo establecido en el artículo
 247 de la Constitución de la República.

3) No estar formalizado en proceso penal, o haber sido
 condenado criminalmente por delito alguno, o destituido de
 cualquier cargo público.

4) Tener un nivel de escolaridad en la Facultad de Derecho y
 Ciencias Sociales adecuado a las exigencias del servicio a
 juicio de la Suprema Corte de Justicia, En la solicitud de
 ingreso podrán señalarse otros méritos.

5) Haber aprobado los procesos de formación inicial que
 disponga la Suprema Corte de Justicia en consulta con el
 Centro de Estudios Judiciales del Uruguay del Poder
 Judicial, designándose en primer lugar a los egresados mejor
 evaluados, y a falta de estos, a los cursantes mejor
 calificados entre los más avanzados.

La admisión para realizar los procesos de formación inicial,
 se hará por concurso de oposición y méritos, que se
 habilitará mediante llamado público y abierto, al que podrán
 presentarse quienes reúnan los requisitos previstos en esta
 ley y su reglamentación en lo pertinente. (*)

##### Artículo 81

Para ser Juez Letrado se requiere:

1) Veintiocho años cumplidos de edad.

2) Ciudadanía natural en ejercicio, o legal con cuatro años de
 ejercicio.

3) Ser abogado con cuatro años de antigüedad o haber pertenecido con esa
 calidad por espacio de dos años al Ministerio Público y Fiscal o a la
 Justicia de Paz. (*)

##### Artículo 82

Para ser Juez de Paz Departamental de la Capital se requiere:

1) Veinticinco años cumplidos de edad.

2) Ciudadanía natural en ejercicio, o legal con dos años de ejercicio.

3) Ser abogado. (*)

##### Artículo 83

Para ser Juez de Paz Departamental del Interior y Juez de Paz de las
demás categorías, se requiere:

1) Los requisitos referidos en los literales 1º y 2º del artículo
 anterior para todas las categorías.
2) Ser abogado o escribano público para ser Juez de Paz Departamental
 del Interior y Juez de Paz de las ciudades del Interior o cualquier
 otra población cuyo movimiento judicial así lo exija, a juicio de la
 Suprema Corte de Justicia. (*)

### CAPITULO II - DERECHOS, DEBERES, PROHIBICIONES E INCOMPATIBILIDADES

#### SECCION I - DERECHOS

##### Artículo 84

Los miembros de la Judicatura serán absolutamente independientes en el
ejercicio de la función jurisdiccional e inamovibles por todo el tiempo
que dure su buen comportamiento, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 250 de la Constitución.

Los nombramientos de los Jueces Letrados tendrán carácter definitivo
desde el momento en que se produzcan, cuando recaigan sobre ciudadanos que
ya pertenecían, con antigüedad de dos años, a la Judicatura, al Ministerio
Público y Fiscal o la Justicia de Paz, en destinos que deban ser
desempeñados por abogados.

Si los mismos funcionarios tuviesen menor antigüedad en sus respectivos
cargos serán considerados con carácter de Jueces Letrados interinos, por
un período de dos años, a contar desde la fecha de nombramiento, y por el
mismo tiempo tendrán ese carácter los ciudadanos que recién ingresen a la
Magistratura.

Durante el período de interinato, la Suprema Corte de Justicia podrá
remover en cualquier momento al Juez Letrado interino, por mayoría
absoluta del total de sus miembros. Vencido el término del interinato el
nombramiento se considerará confirmado de pleno derecho.

Los jueces de Paz durarán cuatro años en el cargo y podrán ser removidos
en cualquier tiempo si así conviene a los fines del mejor servicio.

##### Artículo 85

La dotación de los miembros de la Suprema Corte de Justicia y del
Tribunal de lo Contencioso Administrativo no podrá ser inferior a la que
en cada caso se establezca para los Ministros Secretarios de Estado.

Las remuneraciones de los jueces de los demás grados tendrán como base
el cien por ciento de la dotación que perciban los miembros de la Suprema
Corte de Justicia y del Tribunal de lo Contencioso Administrativo,
quedando fijadas de acuerdo a la siguiente escala:

Ministros de los Tribunales de Apelaciones 90%
Jueces Letrados con asiento en la capital y
Jueces Letrados Suplentes 80%
Jueces Letrados de Primera Instancia del Interior 70%
Jueces de Paz Departamentales de la Capital 60%
Jueces de Paz Departamentales del Interior 55%
Jueces de Paz de Ciudad 50%
Jueces de Paz de Primera Categoría 40%
Jueces de Paz de Segunda Categoría 35%
Jueces de Paz Rurales 25% (*)

##### Artículo 86

Los Jueces tendrán derecho a la licencia que gozarán en principio durante los períodos de receso de los Tribunales, que serán dos: uno del veinticinco de diciembre de cada año al treinta y uno de enero subsiguiente, y del primero al quince de julio, sin perjuicio de las licencias especiales dispuestas por otras normas o las que la Suprema Corte de Justicia, a su petición estimare oportuno concederles por motivos
fundados, siempre que con ello no se afectare el funcionamiento del servicio.

La Suprema Corte de Justicia designará los magistrados y funcionarios que actuarán durante los periodos de receso. (*)

##### Artículo 87

Los Jueces actuarán en los días feriados previa habilitación en asunto
en que exista urgencia. Esa habilitación podrá hacerse antes del feriado o
dentro de él.
 Sólo se estimarán urgentes para este efecto, las actuaciones cuya
dilación puede causar evidente perjuicio grave a los interesados o a la
buena Administración de Justicia.

#### SECCION II - DEBERES, PROHIBICIONES E INCOMPATIBILIDADES

##### Artículo 88

Todos los jueces deberán domiciliarse en el lugar donde tenga asiento la
sede en que presten servicios.
 La infracción a este precepto podrá ser causa bastante para la
destitución.
 En los departamentos del interior de la República, el Estado proveerá lo
necesario para lograr la radicación de los Jueces en sus respectivas
sedes.
 Los Jueces deberán asistir a sus despachos con la regularidad que
requiera el mejor desempeño del servicio.

##### Artículo 89

Los Magistrados en actividad tendrán derecho a ocupar las viviendas que
provea el Estado con el fin de lograr su radicación en las sedes
respectivas, con sujeción a las siguientes condiciones:

1º) La ocupación de la vivienda no podrá comenzar antes que el Magistrado
 tome posesión de su cargo; y finiquitará de pleno derecho, sin que al
 respecto se requiera declaración alguna, si el Magistrado cesa en sus
 funciones o es trasladado a otra sede.

2º) El derecho de ocupación del local destinado a la radicación de los
 Magistrados no configura una retribución en especie integrante del
 sueldo.

3º) Será de cargo del ocupante el pago de los consumos de luz, teléfono,
 agua, gas y otros análogos, y de los denominados gastos comunes, en su
 caso, así como los tributos que correspondan al ocupante. Facúltase a
 la Suprema Corte de Justicia a retener de los haberes de los
 Magistrados ocupantes los importes necesarios para el pago regular de
 dichos gastos y tributos.

4º) Cuando se produzca el cese o el traslado de un Magistrado, la
 vivienda, en su carácter de bien estatal afectado a un servicio
 público, deberá ser desocupada en el plazo perentorio que al respecto
 señale la Suprema Corte de Justicia, a fin de dejarla nuevamente en
 condiciones de servicio.
 Vencido el plazo sin que el ocupante dé cumplimiento a su
obligación, la Suprema Corte de Justicia queda facultada para disponer y
ejecutar todas las medidas adecuadas para obtener la libre disposición del
local (Decreto-ley 15.410, de 3 de junio de 1983).

##### Artículo 90

Los Jueces celarán en sus secretarios, actuarios y demás funcionarios de
su dependencia, la puntual observancia de sus obligaciones, debiendo
advertir y corregir cualquier defecto o falta que encuentren en los
expedientes de que conozcan, haciéndolos constar en la providencia
respectiva, sin perjuicio de la comunicación a la Suprema Corte de
Justicia, cuando corresponda.

##### Artículo 91

A los Magistrados y a todo el personal de empleados pertenecientes a los
despachos y oficinas internas de la Suprema Corte de Justicia, Tribunales
y Juzgados, les está prohibido, bajo pena de inmediata destitución,
dirigir, defender o tramitar asuntos judiciales o intervenir, fuera de su
obligación funcional de cualquier modo en ellos, aunque sean de
jurisdicción voluntaria. La transgresión será declarada de oficio en
cuanto se manifieste. Cesa la prohibición únicamente cuando se trate de
asuntos personales del funcionario o de su cónyuge, hijos o
ascendientes.(*)

##### Artículo 92

Los cargos de la Judicatura serán incompatibles con toda otra función
pública retribuida, salvo el ejercicio del profesorado en la Enseñanza
Pública Superior en materia jurídica, y con toda otra función pública
honoraria permanente, excepto aquéllas especialmente conexas con la
judicial.
 Para desempeñar cualquiera de estas funciones se requerirá previamente
la autorización de la Suprema Corte de Justicia, otorgada por mayoría
absoluta de votos del total de sus componentes. (*)

##### Artículo 93

No pueden ser simultáneamente jueces de un mismo Tribunal, ni aún para
el caso de integración, los cónyuges, los parientes consanguíneos o afines
en línea recta, y los colaterales hasta el cuarto grado inclusive de
consanguinidad o segundo de afinidad.

##### Artículo 94

Los Jueces se abstendrán:

1°) De expresar y aun insinuar su juicio respecto de los asuntos
 que por ley son llamados a fallar, fuera de las oportunidades
 en que la ley procesal lo admite.

2°) De dar oído a cualquier alegación que las partes o terceras
 personas a nombre o por influencia de ellas, intenten
 hacerles en forma distinta de la establecida en las leyes.

3°) De divulgar información sobre deliberaciones y actuaciones
 reservadas.

4°) De todo comportamiento, acción o expresión que afecte la
 confianza en su imparcialidad. (*)

### CAPITULO III - DEL ASCENSO DE LOS JUECES

##### Artículo 95

Los miembros de la Judicatura tendrán derecho al ascenso en las
condiciones que establece la ley.(*)

##### Artículo 96

La Suprema Corte de Justicia establecerá el orden de los ascensos y de los traslados entre los distintos tribunales. (*)

##### Artículo 97

Los ascensos se efectuarán, en principio, al grado inmediato superior,
teniendo en cuenta los méritos, la capacitación y la antigüedad en la
categoría, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 99.
 Los méritos serán apreciados por la Suprema Corte de Justicia examinando
la actuación y el comportamiento del Juez en el desempeño de sus
funciones, teniendo en cuenta a esos efectos, especialmente, las
anotaciones favorables o desfavorables que surjan del respectivo legajo
personal.
 La capacitación será apreciada mediante los criterios generales que
establecerá y reglamentará la Suprema Corte de Justicia.(*)

##### Artículo 98

La carrera judicial comprende los siguientes grados correspondientes a cada una de las siguientes calidades:

1°) Juez de Paz.

2°) Miembro del Tribunal de Faltas.

3°) Juez de Paz Departamental del Interior.

4°) Juez de Paz Departamental de la Capital.

5°) Juez Letrado de Primera Instancia del Interior.

6°) Juez Letrado de la Capital, Juez Letrado de Primera
 Instancia de lo Contencioso-Administrativo y Juez Letrado
 suplente.

7°) Ministro del Tribunal de Apelaciones.

Todos los integrantes de la carrera judicial realizarán cursos de capacitación continua según las modalidades y el número de horas que la Suprema Corte de Justicia reglamente. (*)

##### Artículo 99

Los Jueces Letrados con efectividad en el cargo, durarán en sus funciones
todo el tiempo de su buen comportamiento hasta el límite establecido en el
artículo 250 de la Constitución. No obstante, por razones de buen
servicio, la Suprema Corte de Justicia podrá trasladarlos en cualquier
tiempo de cargo o de lugar, o de ambas cosas, con tal que ese traslado se
resuelva después de oído el Fiscal de Corte y con sujeción a los
siguientes requisitos:

1) Al voto conforme de tres de los miembros de la Suprema Corte en favor
 del traslado si el nuevo cargo no implica disminución de grado o de
 remuneración, con respecto al anterior.
2) Al voto conforme de cuatro de sus miembros en favor del traslado, si
 el nuevo cargo implica disminución de grado o de remuneración, con
 respecto al anterior.
 En caso de traslado o ascenso el Estado sufragará los gastos que se
 ocasionaren. (*)

### CAPITULO IV - DE LA SUSPENSION Y CESACION DEL JUEZ EN SUS FUNCIONES

##### Artículo 100

El Juez cesa en sus funciones:

1º) Por inhabilitarse física o moralmente.

2º) Por destitución dispuesta por la Suprema Corte de Justicia, dictada
 en procedimiento disciplinario.

3º) Por haber sido condenado por delito que por su naturaleza sea
 incompatible con la dignidad y decoro de su función, extremos que
 serán apreciados por la Suprema Corte de Justicia.

4º) Por entrar a ejercer un cargo declarado incompatible con el
 ejercicio de la magistratura.

5º) Por jubilación aceptada.

6º) Por renuncia aceptada.

##### Artículo 101

Las funciones de Juez se suspenden:

1º) Por hallarse procesado por delito.

2º) Por sentencia judicial que le imponga la pena de suspensión.

3º) Por resolución de la Suprema Corte de Justicia dictada como
 medida preventiva o sancionatoria en un procedimiento disciplinario.

4º) Por licencia.

### CAPITULO V - DE LA SUBROGACION DE LOS JUECES

##### Artículo 102

Los Jueces se subrogarán en la forma que se establece en los artículos
siguientes.

##### Artículo 103

Si se trata de un Ministro de la Suprema Corte de Justicia se procederá
de acuerdo al artículo 57, y si se trata de un Ministro de alguno de los
Tribunales de Apelaciones, de acuerdo con los artículos 62 y 63.

##### Artículo 104

Si se trata de un Juez Letrado de Primera Instancia de la Capital, será subrogado, en primer término, por el de idéntica categoría y de la misma materia que le hubiere precedido en el turno y si todos ellos se hallaren impedidos, se procederá del siguiente modo, previo pasaje por la Oficina de Recepción y Distribución de Asuntos, a fin de la asignación del turno correspondiente:

1°) Si se trata de la materia civil, será subrogado por el Juez Letrado
 de la materia contencioso administrativa.

2°) Si se trata de la materia contencioso administrativa o concursal,
 será subrogado por el Juez Letrado de la materia civil.

3°) Si se trata de la materia de familia, será subrogado por el Juez
 Letrado de la materia familia especializada.

4°) Si se trata de la materia adolescentes o familia especializada,
 será subrogado por el Juez Letrado de la materia de familia.

5°) Si se trata de la materia laboral o de aduana, será subrogado por
 el Juez Letrado de la materia civil.

6°) Los Jueces Letrados de la materia penal se subrogarán conforme a lo
 dispuesto por el numeral 3° del artículo 42 del Código del Proceso
 Penal. (*)

##### Artículo 105

Si el impedido fuese un Juez Letrado de Primera Instancia del Interior,
si hay más de uno, lo subrogará el que le preceda en el turno y si todos
estuviesen impedidos, por el Juez de Paz Departamental que accede al
impedido, si fuese abogado; si no lo fuese o en caso de impedimento de
este último, lo subrogará el Juez Letrado de Primera Instancia más
inmediato que estuviese de turno al quedar ejecutoriado o consentido el
auto que declara el impedimento.
 Los demás Jueces Letrados de Primera Instancia del Interior, serán
subrogados en los mismos casos, por los Jueces de Paz Departamentales
respectivos, si fuesen abogados; si no lo fuesen o en caso de impedimento,
los subrogará el Juez Letrado de Primera Instancia más inmediato como se
indica en el inciso anterior.

##### Artículo 106

Los Jueces de Paz Departamentales de la capital serán subrogados por el
que les preceda en el turno y así sucesivamente.
 Los Jueces de Paz Departamentales y los Jueces de Paz del Interior, serán
subrogados por el magistrado que indique quien les otorgue licencia. (*)

##### Artículo 107

(*)

##### Artículo 108

En los asuntos en que los Jueces entiendan por subrogación originada en
recusación, impedimento o excusación, intervendrá el actuario del Juzgado
subrogante y las causas se archivarán en el Juzgado de origen.

### CAPITULO VI - DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS JUECES

##### Artículo 109

Los jueces son responsables ante la ley de toda agresión contra los
derechos de las personas así como por separarse del orden de proceder que
en ella se establezca.
 Su responsabilidad en materia penal, civil y disciplinaria se regula
conforme a los artículos siguientes.

##### Artículo 110

En caso de que un juez sea detenido o procesado, la autoridad competente
dará cuenta de inmediato a la Suprema Corte de Justicia a sus efectos.

##### Artículo 111

Tratándose de responsabilidad civil de los jueces por actos propios de su función, se aplicará el régimen establecido por la Constitución de la República.

Conforme al numeral 20) del artículo 85 de la Constitución de la República, declárase, con carácter interpretativo de los artículos 23, 24 y 25 de la Constitución de la República, que la acción tendiente a la indemnización de los daños y perjuicios causados por dichos actos, solo podrá dirigirse directamente contra la Administración de Justicia. Si los daños y perjuicios provienen de dolo o culpa grave, el Estado podrá repetir contra los magistrados para el reembolso respectivo. (*)

##### Artículo 112

Los jueces incurrirán en responsabilidad disciplinaria en los casos
siguientes:

1º) Por acciones u omisiones en el cumplimiento de sus cometidos, cuando
 de ellas pueda resultar perjuicio para el interés público o descrédito
 para la Administración de justicia.

2º) Por ausencia injustificada, abandono de sus cargos o por retardo en
 reasumir o reintegrarse a sus funciones.

3º) Cuando por la irregularidad de su conducta moral comprometieren el
 decoro de su ministerio.

4º) Cuando contrajeren obligaciones pecuniarias con sus subalternos.

5º) Cuando incurrieren en abuso de autoridad en el ejercicio de sus
 funciones, cualquiera sea el objeto con que lo hagan.

##### Artículo 113

Ningún proceso disciplinario podrá ser incoado después de
transcurridos dos años de haber ocurrido el hecho que lo motivare, excepto
cuando la sanción deba aplicarse como consecuencia de irregularidades que
se advierten en la consulta de causas o estando ellas en casación. (*)

##### Artículo 113-BIS

(Pedido de informe y Derecho de defensa de los Jueces).- Siempre que no configure afectación de la independencia jurisdiccional, la Suprema Corte de Justicia podrá requerir a un juez, que informe con plazo no menor a tres días, en relación a una denuncia recibida en su contra, o a presunta inobservancia que pudiere llegar a justificar el inicio de un proceso
disciplinario. Para hacer uso del Derecho de defensa, el juez podrá evacuar el informe con asistencia letrada.

Todo magistrado sometido a proceso disciplinario (investigación o sumario), tiene derecho a defensa técnica, a que se presuma su inocencia, a controlar toda actividad instructoria, y a la reserva de las actuaciones hasta que culmine el procedimiento, cesando la misma solo en caso de finalizar con sanción. (*)

## TITULO III - ESTATUTO DE LOS JUECES

### CAPITULO VI - DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS JUECES

##### Artículo 114

La imposición de las correcciones disciplinarias será atribución de la
Suprema Corte de Justicia, que procederá de acuerdo al procedimiento que
reglamentará, de acuerdo con lo dispuesto por la Constitución de la
República.

Las sanciones consistirán en:

1º) Amonestación.

2º) Apercibimiento y censura en forma oral ante la Suprema Corte de
 Justicia, labrándose acta de la respectiva diligencia.

3º) Suspensión en el ejercicio del cargo.

(*)

5º) Pérdida del derecho al ascenso por uno a cinco años.

6º) Descenso a la categoría inmediata inferior.

7º) Destitución en caso de ineptitud, omisión o delito.

##### Artículo 115

Contra la resolución de la Suprema Corte de Justicia en la vía
administrativa, sólo habrá lugar a recurso de revocación para ante la
misma, sin perjuicio de las acciones contencioso-administrativas
correspondientes.

##### Artículo 116

Siempre que un juez o tribunal conociendo en un asunto, encontrare en
la actuación y procedimiento del inferior, mérito suficiente en su
concepto para la imposición de correcciones disciplinarias, deberá dar
cuenta a la Suprema Corte de Justicia elevando el expediente original o
remitiendo los testimonios que fueren necesarios, si lo primero infiere
perjuicio a las partes interesadas.

## TITULO IV - DE LOS SECRETARIOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, DEL TRIBUNAL DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO, DE LOS TRIBUNALES DE APELACIONES, DE LOS ACTUARIOS DE LOS JUZGADOS DE TODAS LAS CATEGORIAS, DE LOS SECRETARIOS DE LOS JUECES Y DE LOS ALGUACILES

### CAPITULO I - DE LOS SECRETARIOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, DEL TRIBUNAL DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO, DE LOS TRIBUNALES DE APELACIONES Y DE LOS ACTUARIOS DE LOS JUZGADOS DE TODAS LAS CATEGORIAS

##### Artículo 117

Los secretarios y actuarios son funcionarios encargados del control,
autenticación, comunicación y conservación de los expedientes y documentos
existentes en el tribunal. Practicarán, además, las diligencias que se les
encomienden por la ley o por los jueces.

##### Artículo 118

Para ser secretario de la Suprema Corte de Justicia y del Tribunal de
lo Contencioso-Administrativo se requieren las calidades establecidas en
el artículo 81.

Los Secretarios Letrados de la Suprema Corte de Justicia y del Tribunal
de lo Contencioso-Administrativo, están equiparados, a todos los efectos
de la carrera judicial, como en su dotación, a los Jueces Letrados de la
Capital.

Los Prosecretarios de la Suprema Corte de Justicia están equiparados a
todos los efectos de la carrera judicial, como en su dotación, a los
Jueces Letrados del Interior. (*)

##### Artículo 119

Para ser Secretario de los Tribunales de Apelaciones se requiere tener
veinticinco años de edad y ser abogado o escribano.
 Serán designados por la Suprema Corte de Justicia entre los Secretarios
de los Jueces, los Actuarios de los Juzgados Letrados y Actuarios Adjuntos
de Juzgados Letrados o Actuarios de Juzgados de Paz a que refiere el
artículo 470 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990. (*)

##### Artículo 120

Para ser actuario o actuario adjunto se requiere ser abogado o
escribano, y tener veinticinco años de edad.
 Serán designados por la Suprema Corte de Justicia en consideración al
mérito y la antigüedad.
 Si estos nombramientos recayeren en profesionales que no desempeñaren
cargos técnicos en la Administración de Justicia, deberán rendir una
prueba de suficiencia que reglamentará la Suprema Corte de Justicia.

##### Artículo 121

Habrá en cada actuaria el número de actuarios adjuntos que fije la ley
de presupuesto, los que serán nombrados por la Suprema Corte de Justicia,
previa prueba de suficiencia.

##### Artículo 122

Los actuarios tendrán la dirección administrativa de la oficina, bajo
la superintendencia del titular del Juzgado.
 Los adjuntos desempeñarán las funciones que les asigne el actuario.

##### Artículo 123

Los secretarios y actuarios deberán:

1º) Dar cuenta de las peticiones que presenten las partes y de los
oficios y demás despachos que se dirijan a los juzgados o tribunales
en que presten sus servicios.

2º) Hacer saber a los interesados las providencias o resoluciones que
se dictaren, efectuando las respectivas diligencias. La notificación se
hará conforme a las disposiciones legales y reglamentarias
correspondientes.

3º) Dar conocimiento, a cualquier persona que lo solicitare, de los
expedientes en trámite o ya archivados en sus oficinas, salvo que
existieren pendientes de ejecución medidas de carácter reservado y
hasta tanto ellas se cumplan.
 Si la solicitud fuera denegada, se podrá reclamar verbalmente al
tribunal.

4º) Residir en el lugar de sede del tribunal o juzgado, asistir
diariamente a su oficina y mantenerla abierta para el público durante el
horario establecido reglamentariamente.

5º) Guardar absoluta reserva sobre los actos que así lo requieran.

6º) Cumplir con los demás deberes que les impongan las leyes y
reglamentos.

### CAPITULO II - DE LOS SECRETARIOS DE LOS JUECES

##### Artículo 124

Los secretarios de los Jueces son los funcionarios técnicos designados
por la Suprema Corte de Justicia encargados de colaborar con el juez en
el desempeño de las atribuciones jurisdiccionales.

##### Artículo 125

Para ser secretario se requiere ser abogado, poseer los requisitos
exigidos para ser funcionario público y haber rendido satisfactoriamente
una prueba de suficiencia que reglamentará la Suprema Corte de Justicia.

### CAPITULO III - DISPOSICIONES COMUNES A LOS SECRETARIOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA, DE LOS TRIBUNALES DE APELACIONES, DE LOS ACTUARIOS DE LOS JUZGADOS DE TODAS LAS CATEGORIAS Y DE LOS SECRETARIOS DE LOS JUECES

##### Artículo 126

La remoción de los secretarios, actuarios y adjuntos se hará por la
Suprema Corte de Justicia y estarán sometidos al mismo régimen
disciplinario de los jueces.

##### Artículo 127

Los secretarios, actuarios, adjuntos y demás funcionarios tendrán las
retribuciones que fije la ley presupuestal, y gozarán del derecho de
licencia que establecen las leyes y las normas reglamentarias dictadas por
la Suprema Corte de Justicia. La licencia anual será acordada
preferentemente en las ferias judiciales.

##### Artículo 128

Además de las incompatibilidades a que se refiere el artículo 91,
también serán aplicables a los secretarios, actuarios y adjuntos, las
establecidas en el artículo 92, salvo el ejercicio efectivo de la
docencia.

##### Artículo 129

Los secretarios, actuarios y adjuntos que fueren escribanos y no
hubieren optado por el régimen de dedicación total instituido por el
artículo 158 de la ley 12.803, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas,
podrán ejercer la profesión de escribano.

### CAPITULO IV - DE LOS ALGUACILES

##### Artículo 130

Para ser alguacil se requiere ser mayor de edad, haber acreditado
idoneidad suficiente mediante la aprobación de las pruebas y los cursos
organizados por la Suprema Corte de Justicia. (*)

##### Artículo 131

El nombramiento de alguacil se hará entre los funcionarios que
hubieren satisfecho la exigencia referida en el artículo anterior.

##### Artículo 132

Los alguaciles deberán:

1) Practicar todas las diligencias que los jueces les encomienden, en
especial aquéllas en que por su naturaleza pueda ser necesario el empleo
de la fuerza pública.

2) Ejecutar a pedido de los interesados y sin necesidad de orden
judicial, las intimaciones de pago, protestas de daños y perjuicios o
los actos equivalentes para dejar constancia de la mora del deudor.

Las diligencias que les fueren ordenadas, deberán ser cumplidas bajo
la más severa responsabilidad disciplinaria y en riguroso orden
cronológico, del que sólo podrán apartarse mediante orden o autorización
expresa del juez, la que se extenderá en el libro respectivo.

##### Artículo 133

El alguacil encargado de practicar cualquier diligencia que se le
cometa deberá efectuarla no obstante cualesquiera alegaciones de las
partes, y si para ello fuese necesario el auxilio de la fuerza pública,
deberá solicitarlo inmediatamente de la autoridad policial, sin necesidad
de nuevo mandato del juez.

##### Artículo 134

Si el Juzgado no tuviere alguacil o éste estuviere legalmente
impedido, el juez designará al funcionario que interinamente hará sus
veces.

##### Artículo 135

Los alguaciles llevarán un registro donde asentarán por orden de sus
fechas, todos los actos que practiquen, conforme a lo que disponga la
reglamentación respectiva.

##### Artículo 136

El alguacil estará a la orden del juez en el ejercicio de sus funciones.

## TITULO V - DE LOS ABOGADOS Y PROCURADORES

### CAPITULO I - DE LOS ABOGADOS

##### Artículo 137

Para ejercer la abogacía se requiere:

1º) Título habilitante expedido por la Universidad de la República.
 2º) Veintiún años de edad.
 3º) Estar inscripto en la matrícula y haber prestado juramento ante
 la Suprema Corte de Justicia.

##### Artículo 138

El abogado que pretenda la posesión de estrados y se encuentre procesado
con motivo de delito doloso o ultraintencional deberá comparecer
previamente ante la Suprema Corte de Justicia para que resuelva si su
procesamiento obsta al ejercicio de la profesión. (*)

##### Artículo 139

Los que tengan proceso por delito culposo, no están impedidos en ningún
caso para el ejercicio de la profesión. (*)

##### Artículo 140

Decretado el procesamiento de un abogado por delito doloso o
ultraintencional, el juez de la causa dará sucinta cuenta de lo actuado a
la Suprema Corte de Justicia. Esta, previa audiencia del inculpado,
apreciará la incompatibilidad con el ejercicio de la profesión y podrá
decretar la suspensión del procesado en dicho ejercicio si el acto
ilícito, por su naturaleza, es incompatible con la dignidad y el decoro de
la misma. La Suprema Corte de Justicia podrá levantar la suspensión en
cualquier momento. (*)

##### Artículo 141

Los abogados quedarán suspendidos en el ejercicio de su profesión, desde
que, en razón de los delitos cometidos en dicho ejercicio, hayan sido
condenados a pena de suspensión o de privación de libertad, mientras dure
una u otra.

##### Artículo 142

Los jueces de lo penal, en los juicios a que se refieren los artículos
anteriores, comunicarán de inmediato a la Suprema Corte de Justicia las
decisiones ejecutoriadas que importan suspensión o levantamiento en el
ejercicio de la profesión.
 La Suprema Corte de Justicia lo hará saber a todos los Tribunales de la
República, publicándose por una sola vez, en dos diarios, siendo uno de
ellos el "Diario Oficial". (*)

##### Artículo 143

Sin perjuicio del ejercicio de la representación con las facultades que
sus clientes les hayan conferido de acuerdo con el régimen legal
respectivo, los abogados cuyo patrocinio conste de manera fehaciente
podrán asistir a todas las diligencias de los asuntos que les hayan sido
confiados, aun cuando no se encuentren presentes sus patrocinados; en
tales casos, podrán formular las observaciones que consideren pertinentes,

ejercer la facultad de repreguntar y todas aquellas adecuadas para el
mejor desempeño del derecho de defensa.

##### Artículo 144

Los abogados podrán concertar con la parte, los honorarios y la forma
de pagarlos. Dicho acuerdo deberá ser probado por escrito.
 Los honorarios generados en actividad judicial que no hayan sido
concertados, serán regulados, a petición de cualquiera de los interesados
en su cobro o en su pago, por el juez de la causa (artículo 31) el que, a
tales efectos, tendrá en cuenta la importancia económica del asunto de
acuerdo a los valores de la fecha de la demanda de regulación, su
complejidad, el trabajo realizado, la eficacia de los servicios
profesionales y, en cuanto corresponda, el arancel de la asociación
profesional vigente en el momento de presentarse la demanda de regulación.
 Si la petición se formula por el abogado, se sustanciará con citación
del patrocinado y, también de la parte contraria si ésta hubiere sido
condenada en costos. El plazo de la citación será de diez días
particulares y perentorios.
 La citación se hará en el domicilio real del citado, excepto tratándose
del condenado en costos, el que puede ser citado en el domicilio que
constituyere a los efectos del proceso en que se generaron los honorarios.
 Si no se dedujere oposición, los autos se pondrán al despacho para
sentencia.
 Si se dedujere, se dará traslado de la misma y se sustanciará en la
forma correspondiente a los incidentes.
 Todos los plazos tendrán carácter perentorio.
 Los honorarios debidos se reajustarán durante el lapso que corra entre
la presentación de la demanda de regulación y el momento del pago, y
devengarán el interés legal.
 En todos los casos se descontarán, reajustadas desde el día de su pago,
las sumas entregadas a cuenta de los honorarios.
 El procedimiento para los reajustes y cálculos de los intereses será el
establecido por el decreto-ley 14.500, de 8 de marzo de 1976.
 Contra la sentencia de regulación de honorarios sólo cabrá el recurso
de apelación que deberá interponerse en el plazo de cinco días.
 La sentencia que fije los honorarios constituirá título que apareja
ejecución, la que se seguirá por el trámite previsto para la ejecución de
las sentencias que condenan al pago de cantidad líquida; en caso de
ejecución no será necesaria la intimación prevista por el inciso final
del artículo 53 de la ley 13.355, de 17 de agosto de 1965.
 Mediando condenación en costos, el abogado cuyo honorario no hubiere
sido satisfecho por su patrocinado tendrá derecho a reclamarlo de éste o
del condenado.
 Los condenados en costos son solidariamente responsables de su pago.
(*)

##### Artículo 145

Los abogados podrán exigir de sus clientes, antes de iniciar el proceso
una relación escrita del hecho, firmada por la parte, a ruego de ésta o
por su apoderado.

##### Artículo 146

Los abogados son responsables ante sus clientes de cualquier daño o
perjuicio que les sea legalmente imputable. (*)

##### Artículo 147

Los abogados nombrados defensores de pobres en las causas civiles y que
no desempeñaren este cargo oficialmente, podrán reclamar el pago de sus
honorarios, previa regulación, en caso de haber obtenido su defendido
resultado favorable en un pleito de contenido económico, o si hubiere
llegado a mejor fortuna.
 Sin embargo, en el caso de que el declarado pobre saliera vencedor en el
pleito, no podrá el abogado cobrar por los honorarios una cantidad mayor
que la cuarta parte de lo que obtuviere su defendido.

##### Artículo 148

Los abogados podrán ser corregidos disciplinariamente, en los siguientes
casos:

1º) Cuando en el ejercicio de la profesión faltaren de palabra, por
 escrito o de obra, el respeto debido a los magistrados.

2º) Cuando en la defensa de sus clientes se expresaren en términos
 descompuestos u ofensivos contra sus colegas o contra los
 litigantes contrarios.

3º) Cuando llamados al orden en las alegaciones orales no obedecieren
 al magistrado.

4º) Cuando alegaren hechos cuya falsedad se hallase probada en los
 autos o dedujeren recursos expresamente prohibidos por la ley. (*)

##### Artículo 149

Se pueden imponer las siguientes correcciones:

1º) Prevención.
 2º) Apercibimiento.
 3º) Multa que no excederá de N$ 30.000 (nuevos pesos treinta mil), y
 para cuyo cobro se irá directamente a la vía de apremio, vertiéndose
 la suma en Rentas Generales.
 4º) Suspensión temporaria que no podrá exceder de un año en el
 ejercicio de la profesión. (*)

##### Artículo 150

La corrección en los tres primeros casos del artículo anterior será
pronunciada de plano por el tribunal que esté entendiendo en la causa,
fuere o no aquel que conocía en el momento de cometerse la infracción.
 La suspensión temporaria será impuesta por la Suprema Corte de Justicia
en virtud de denuncia del tribunal respectivo y previa audiencia del
inculpado.
 En todos los casos, así como en el supuesto de suspensión de los
artículos 138 y 140, las decisiones de los tribunales serán pasibles de
los recursos administrativos previstos en los artículos 317, siguientes y
concordantes de la Constitución. (*)

### CAPITULO II - DE LOS PROCURADORES

##### Artículo 151

Para ejercer la procuración se requiere:

1º) Título habilitante expedido por la Universidad de la República.
2º) Veintiún años de edad.
3º) Hallarse inscripto en la matrícula que al efecto se llevará en la
 Suprema Corte de Justicia y prestar juramento ante ella.
4º) Acreditar honradez y costumbres morales en la misma forma que para
 los aspirantes a escribanos establece la ley respectiva.
 Los procuradores recibidos bajo el régimen anterior artículo 6º de la
ley 9.164, de 19 de diciembre de 1933 e inscriptos en la matrícula, podrán
continuar ejerciendo su profesión en las mismas condiciones que al
presente.

##### Artículo 152

Será aplicable a los procuradores lo dispuesto en los artículos 138 a
142.

##### Artículo 153

Los abogados y escribanos, por el mero hecho de serlo, están habilitados
para ejercer la procuración, bastando su solicitud de inscripción en la
matrícula.

##### Artículo 154

Será obligación de los procuradores:

1º) Presentar oportunamente el poder que tengan para comparecer ante los
 tribunales o proceder, si no lo aceptasen, en la forma dispuesta
 por el artículo 2.059 del Código Civil.
 2º) Seguir el juicio mientras no hayan cesado en su encargo por alguna
 de las causas que se expresan en la ley.
 3º) Asistir diariamente a las oficinas actuarias a instruir se de lo
 que les concierne en el despacho de los negocios.
 4º) Tomar copia de todas las providencias que se dictaren en los
 asuntos que tuvieren a su cargo y comunicarlas inmediatamente al
 respectivo abogado, al cual darán también los avisos convenientes
 sobre el estado de los mismos asuntos.
 5º) Recibir y firmar notificaciones de cualquier clase sin serles
 permitido después de haber asumido personería pedir que ellas se
 entiendan directamente con el mandante.
 6º) Abonar como responsable solidario los gastos comunes y particulares
 que causados durante su intervención sean de cargo del poderdante.
 La condena a los gastos del proceso, se hará efectiva contra el
 poderdante o representado, sin perjuicio de que la parte a quien
 interese pueda reclamarlas del apoderado si éste hubiese tomado sobre
 sí expresamente esa responsabilidad.
 7º) Cumplir las demás obligaciones que impongan las leyes y reglamentos
 y especialmente las que para los mandatarios establece el Código
 Civil en todo lo que no se oponga a lo preceptuado en esta ley y en
 el Código de Procedimiento Civil.

##### Artículo 155

Es aplicable a los procuradores lo dispuesto en el artículo 146 de esta
ley.

##### Artículo 156

Cesará el procurador en su representación:

1º) Por la revocación del poder tan luego como se apersone en autos la
 parte misma o el nuevo procurador.
 2º) Por la renuncia del procurador hecha ante el Juez competente.
 En este caso el juez dispondrá un emplazamiento por el término
 legal para la comparecencia del poderdante, debiendo entretanto el
 procurador continuar sus gestiones.
 Si al vencimiento del término señalado no compareciere el
 poderdante por sí o por medio de otro apoderado, el juicio continuará
 en su rebeldía, salvo el caso de que el emplazamiento se haya hecho
 por edictos, en el cual corresponderá el nombramiento de defensor de
 oficio.
 3º) Por la muerte o inhabilitación del procurador. Cuando esto sucediere,
 el juicio quedará por el mismo hecho suspenso y se pondrá esta
 circunstancia en conocimiento del poderdante por medio de un
 emplazamiento librado en las mismas condiciones que expresa el inciso
 anterior. No compareciendo el poderdante, se estará a lo dispuesto en
 el inciso anterior.

##### Artículo 157

Si después de presentada la demanda falleciere o se hiciere incapaz el
poderdante, el procurador continuará ejerciendo la personería, mientras
que el poder no sea revocado por la persona o personas que para ello
tengan derecho.
 Igual cosa sucederá en el caso a que se refiere el artículo 2.086 del
Código Civil, siempre que, como en el anterior, hubiese sido presentada
la demanda.

##### Artículo 158

Rige respecto del honorario de los procuradores, la disposición del
artículo 144 en cuanto sea aplicable.

##### Artículo 159

Son aplicables a los procuradores y en lo pertinente a las partes cuando
litiguen por sí, las disposiciones contenidas en los artículos 148 y
siguientes.

## TITULO VI - DISPOSICIONES ESPECIALES Y TRANSITORIAS

##### Artículo 160

Suprímese el denominado Consejo Superior de la Judicatura pasando sus
atribuciones a ser desempeñadas por la Suprema Corte de Justicia y el
Tribunal de lo Contencioso-Administrativo, en su caso, de conformidad a lo
dispuesto en las Secciones XV y XVII de la Constitución de la República.

##### Artículo 161

Las referencias a Juzgados Letrados en el decreto-ley 14.384, de 16 de
junio de 1975, deben entenderse hechas a los Juzgados Letrados de Primera
Instancia en lo Civil y de Primera Instancia del Interior.

##### Artículo 162

Todas las informaciones que se tramitaban ante los anteriores Juzgados
de Paz de Montevideo, a los efectos de acreditar situaciones o requisitos
necesarios para el disfrute de beneficios sociales, se tramitarán ante los
organismos de Previsión Social respectivos.

##### Artículo 163

Transfórmanse los actuales Juzgados Letrados Departamentales de
Montevideo y del Interior, en Juzgados de Paz Departamentales de
Montevideo y del Interior, respectivamente, sin que ello implique
modificación de la actual situación presupuestal de sus titulares.

##### Artículo 164

Transfórmanse los Juzgados de Paz de las Secciones Judiciales 7a. de
Artigas, 4a. y 7a. de Canelones, 3a. y 6a. de Colonia, 4a. de Río Negro,
3a. de Soriano y 10a. de Tacuarembó, en Juzgados de Paz Departamentales
del Interior.

##### Artículo 165

Hasta tanto se dicte la reglamentación que prevé al artículo 114 de esta
ley se aplicarán, en lo pertinente, las normas vigentes en la materia.

##### Artículo 166

Los asuntos pendientes ante los Juzgados Letrados Departamentales del
Interior, que por la presente ley corresponderán a los Juzgados de Paz
Departamentales del Interior que se crean en las ciudades no capitales,
continuarán su trámite hasta su conclusión, ante los Juzgados donde se
están sustanciando.
 Las acciones de carácter patrimonial pendientes ante los Juzgados
Letrados de Familia en razón de la aplicación del fuero de atracción que
establecía el artículo 70 del decreto ley 15.464, de 19 de setiembre de
1983, eliminado por la presente ley, continuarán tramitándose ante
dichos juzgados hasta su conclusión.

##### Artículo 167

La conciliación prevista en el artículo 255 de la Constitución, se
regirá por el procedimiento que establecía el Capítulo II del Título IV
del Código de Procedimiento Civil.

##### Artículo 168

Derógase el decreto-ley 15.464, de 19 de setiembre de 1983, así como
todas las disposiciones que, directa o indirectamente, se opongan a la
presente ley. El Poder Judicial se regulará por lo dispuesto en la Sección
XV de la Constitución de la República.

##### Artículo 169

Los Juzgados Letrados de Primera Instancia de lo Contencioso
Administrativo integran el Poder Judicial y tienen la competencia que les
asigna el artículo 14 del decreto-ley 15.524, de 9 de enero de 1984, en
la redacción dada por el decreto-ley 15.532, de 29 de marzo de 1984.
 Sus sentencias serán apelables para ante los Tribunales de Apelaciones
en lo Civil.
 Los asuntos de competencia de dichos jueces que actualmente están
radicados en el Tribunal de lo Contencioso Administrativo en apelación
continuarán en dicha sede hasta que se dicte sentencia de segunda
instancia.

##### Artículo 170

La presente ley entrará en vigencia a partir de su promulgación por el
Poder Ejecutivo.

##### Artículo 171

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - CARLOS MANINI RIOS - ENRIQUE IGLESIAS - LUIS MOSCA - JOSE
MA. ROBAINA ANSO - ADELA RETA - JORGE SANGUINETTI - CARLOS JOSE PIRAN -
HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - ROBERTO VAZQUEZ PLATERO**
