---
title: "Ley Nº 19767 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LOS CIEN AÑOS DEL SURGIMIENTO DEL FENOMENO CULTURAL POPULAR \"LA MURGA\""
identifier: "UY-ley-19767"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2019-07-01"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19767-2019"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19767"
year: "2019"
promulgation_date: "2019-06-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2019/07/01/6"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19767 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LOS CIEN AÑOS DEL SURGIMIENTO DEL FENOMENO CULTURAL POPULAR "LA MURGA"

##### Artículo 1

Autorizase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas de los cien años del surgimiento del fenómeno cultural popular "La Murga", hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: el valor facial de cada unidad será de $ 1.000 (mil pesos uruguayos). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán a la conmemoración de los cien años del surgimiento del fenómeno cultural popular "La Murga".

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización así como a la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
