---
title: "Ley Nº 19454 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA, EN EL EJERCITO MILITAR COMBINADO \"RIO 2016\""
identifier: "UY-ley-19454"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2016-12-05"
last_updated: "2016-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19454-2016"
department: "RAÚL SENDIC - JORGE MENÉNDEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA"
official_type: "Ley"
official_number: "19454"
year: "2016"
promulgation_date: "2016-11-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2016/12/05/4"
signatories: "RAÚL SENDIC - JORGE MENÉNDEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19454 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA, EN EL EJERCITO MILITAR COMBINADO "RIO 2016"

##### Artículo 1

Autorízase la participación de Personal y Medios de la Fuerza Aérea Uruguaya en el Ejercicio Militar Combinado "RÍO 2016" previsto para realizarse durante los meses de noviembre y diciembre de 2016, con la Fuerza Aérea Argentina, según se detalla: "RÍO 2016".

Lugar a desarrollarse: Litoral Oeste del país.

Período previsto: 28 de noviembre al 2 de diciembre de 2016.

Duración: 5 (cinco) días.

Personal y Medios involucrados:

Fuerza Aérea Argentina:

Hasta 25 (veinticinco) Personal Superior y Subalterno y hasta 4
 (cuatro) aeronaves de enlace y/o transporte.

Fuerza Aérea Uruguaya:

- 4 (cuatro) aeronaves de enlace y/o transporte con su correspondiente
 tripulación y hasta 25 (veinticinco) Personal Superior y Subalterno.

- 30 (treinta) horas de vuelo aeronaves de enlace.

- 5 (cinco) horas de vuelo aeronaves de transporte.

- 40 (cuarenta) horas de vuelo aeronaves interceptoras.

Países participantes:

República Oriental del Uruguay y República Argentina. (*)

##### Artículo 2

La autorización del artículo 1° comprende tanto la salida de tropas nacionales para el cumplimiento de los ejercicios combinados que se desarrollen en el exterior, como la entrada y salida de integrantes de la Fuerza Aérea Argentina a nuestro país, para aquellos ejercicios previstos para desarrollarse en territorio nacional.

**RAÚL SENDIC - JORGE MENÉNDEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA**
