---
title: "Ley Nº 10573 - CODIGO PENAL. MODIFICACION"
identifier: "UY-ley-10573"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-12-26"
last_updated: "1944-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10573-1944"
department: "AMEZAGA - ADOLFO FOLLE JUANICO"
official_type: "Ley"
official_number: "10573"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-12-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/12/26/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10573-1944?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 1280"
signatories: "AMEZAGA - ADOLFO FOLLE JUANICO"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10573 - CODIGO PENAL. MODIFICACION

##### Artículo 1

El artículo 131 del Código Penal quedará redactado en la siguiente forma:

"ARTICULO 131.

A) Libertad anticipada: La Suprema Corte de Justicia, previo informe
 del Director del Establecimiento Penal, del Instituto Técnico
 Forense y del Fiscal de Corte, y siempre que se den pruebas de
 corrección moral y que los Jueces no hayan pronunciado una medida de
 seguridad, podrá conceder la libertad anticipada, en los siguientes
 casos:

1º. Si la condena es de penitenciaría, deberá el reo haber cumplido
 la mitad de la pena impuesta, computándose siempre un día de
 libertad por cada día de buena conducta.
 2º. Si la pena recaída es de prisión o de multa, podrá concederse
 sea cual fuese el tiempo de reclusión sufrida.

B) Libertad condicional: Si al quedar ejecutoriada la sentencia
 condenatoria el penado se hallare en libertad provisional se
 suspenderá su reingreso a la cárcel mientras la Suprema Corte,
 previos los informes a que se refiere la primera parte de este
 artículo, resuelva de oficio si otorga o no la libertad condicional;
 a ese efecto el Juzgado respectivo elevará los autos inmediatamente
 de aprobada la liquidación de la pena.
 La libertad condicional podrá ser otorgada cualquiera haya sido el
 tiempo de detención, y se revocará sólo por quebrantamiento de la
 vigilancia de la autoridad o por la mala conducta del liberado".

##### Artículo 2

(Transitorio).- Este régimen se aplicará también a quienes hayan sido reintegrados a la cárcel, luego de haber gozado de la libertad provisional.

##### Artículo 3

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - ADOLFO FOLLE JUANICO**
