---
title: "Ley Nº 13985 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. REGUSCI Y VOULMINOT INGENIEROS SOCIEDAD
ANONIMA"
identifier: "UY-ley-13985"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-07-13"
last_updated: "1971-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13985-1971"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "13985"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-07-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/07/13/9"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13985-1971?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 61"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13985 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. REGUSCI Y VOULMINOT INGENIEROS SOCIEDAD
ANONIMA

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar
un préstamo de hasta cuarenta jornales a los trabajadores de la empresa
Regusci y Voulminot, Ingenieros S. A.
 Están comprendidos en las facilidades enunciadas todos los
trabajadores que figuran incorporados a las planillas de la empresa al 14
de abril de 1971.

##### Artículo 2

El Ministerio de Economía y Finanzas entregará al Consejo Central de
Asignaciones Familiares la suma de $ 20.000.000 (veinte millones de
pesos) a efectos de que dicho Organismo pueda hacer efectivo el préstamo
a que se refiere el artículo 1.o.
 La suma indicada será como entrega a cuenta de lo que el Ministerio de
Economía y Finanzas adeuda al Consejo Central de Asignaciones Familiares
por concepto de impuesto al patrimonio correspondiente al Ejercicio
1967.

##### Artículo 3

El Consejo Central de Asignaciones Familiares bajo ningún concepto, ni
aún en carácter de adelanto, podrá hacer efectivo el préstamo a que se
refiere el artículo l.o, sin que previamente el Ministerio de Economía y
Finanzas le entregue efectivamente la cantidad indicada en el artículo
2.o.
 Este préstamo se hará efectivo dentro del plazo de diez días, a contar
de la entrega a dicho Consejo Central por parte del Ministerio de
Economía y Finanzas, de la suma indicada.

##### Artículo 4

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de Asignaciones
Familiares N.o 31 y tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
usen de este beneficio. La responsabilidad solidaria se hará efectiva en
proporción a los montos de los respectivos préstamos.

##### Artículo 5

El préstamo será reintegrado por cada trabajador a razón de un jornal
mensual en forma consecutiva; este reintegro lo efectuará en la Caja de
Asignaciones Familiares N.o 31, inmediatamente de efectuado el primer
cobro de sueldos o jornales.
 En caso de que no vertieren los importes correspondientes al préstamo
a que hace referencia la presente ley, serán aplicables las disposiciones
vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 6

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
trabajadores que después de utilizarlo y antes de reintegrarlo
totalmente se acojan a la jubilación o cambien de empleo, permanecerán
responsables de lo adeudado las cuotas de amortización que les
correspondan serán retenidas por el Banco de Previsión Social o por su
nuevo empleador y vertidas a la Caja de Asignaciones Familiares N.o 31.

##### Artículo 7

Las empresas que no vertieren los jornales retenidos serán pasibles
del procedimiento establecido por la ley N.o 10.644, de 4 de setiembre de
1945 y su modificativa N.o 11.618, de 20 de octubre de 1950, sin
perjuicio del recargo a que se refiere el artículo 20 de la ley
últimamente citada y sus concordantes y multa equivalente a la cantidad
no vertida que aplicará el Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS**
