---
title: "Ley Nº 10694 - BANCO HIPOTECARIO DEL URUGUAY (BHU). SECCION FOMENTO RURAL Y COLONIZACION. AUMENTO DE CAPITAL. REGLAMENTACION"
identifier: "UY-ley-10694"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-01-10"
last_updated: "1946-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10694-1945"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10694"
year: "1945"
promulgation_date: "1945-12-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/01/10/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10694-1945?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1945, p. 1187"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "16"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "13"
---
# Ley Nº 10694 - BANCO HIPOTECARIO DEL URUGUAY (BHU). SECCION FOMENTO RURAL Y COLONIZACION. AUMENTO DE CAPITAL. REGLAMENTACION

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

(*)

##### Artículo 8

Amplíanse los fondos del "Crédito Agrícola de Habilitación" en un
millón de pesos ($ 1.000.000.00), en las mismas condiciones que establece
la ley de 25 de febrero de 1933.

##### Artículo 9

(*)

##### Artículo 10

Tratándose de viñedos y cultivos especializados cuya implantación,
renovación o transformación exija una inversión de capital proporcionalmente elevada con relación al valor de la tierra, la Sección Fomento Rural y Colonización podrá conceder préstamos complementarios de los que otorgue el Banco Hipotecario, en las condiciones y plazos que ella determine, hasta alcanzar el 85% del valor del predio y sus mejoras.

##### Artículo 11

Para atender los servicios de interés y amortización de los títulos cuya emisión se autoriza por esta ley, créanse los siguientes impuestos:

A) Impuesto adicional de $ 0.08 por litro o fracción de litro que
 gravará los vinos finos, licorosos, especiales, vermouth y champagne
 importados; y de $ 0.04 por litro o fracción de litro que gravará los
 mismos vinos y el champagne y similares de producción nacional.
B) Impuesto adicional de $ 0.002 por botella a las aguas minerales.
D) Impuesto de $ 0.03 por botella a la bebida denominada "Malta".
D) Impuesto de $ 0.03 por botella a la bebida denominada "Sidra". El
 Poder Ejecutivo determinará la forma de recaudación que mejor se avenga
 a la naturaleza y comercialización de los productos que por esta ley se
 gravan.

##### Artículo 12

La defraudación de los impuestos internos que por esta ley se crean, será penada con arreglo a lo que dispone el artículo 27 incisos 3º y 4º
de la ley de 30 de Setiembre de 1941. Cuando las multas tengan origen en
el renglón relativo a los vinos sujetos al pago de otros gravámenes, el
importe de aquéllas quedará a beneficio de la propia industria, engrosando los fondos de la Comisión Pro Industria Vitivinícola creada por ley de 25 de Enero de 1934.

##### Artículo 13

(*)

##### Artículo 14

(*)

##### Artículo 15

(*)

##### Artículo 16

(*)

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
