---
title: "Ley Nº 18126 - CREACION DEL CONSEJO AGROPECUARIO DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE GANADERIA AGRICULTURA Y PESCA"
identifier: "UY-ley-18126"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2007-05-22"
last_updated: "2007-05-22"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18126-2007"
department: "TABARE VAZQUEZ - JOSE MUJICA - DAISY TOURNE - JORGE BROVETTO"
official_type: "Ley"
official_number: "18126"
year: "2007"
promulgation_date: "2007-05-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2007/05/22/23"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18126-2007?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 217/007](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/217-2007) de 18/06/2007."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2007, p. 919"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - JOSE MUJICA - DAISY TOURNE - JORGE BROVETTO"
article_count: "13"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 18126 - CREACION DEL CONSEJO AGROPECUARIO DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE GANADERIA AGRICULTURA Y PESCA

### CAPITULO I - CONSEJO AGROPECUARIO

##### Artículo 1

Créase el Consejo Agropecuario, de carácter honorario, que dependerá del
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, el que proveerá los
recursos materiales y humanos para el cumplimiento de sus cometidos.

Estará integrado por los siguientes órganos:

A) Consejo Agropecuario Nacional.

B) Consejos Agropecuarios Departamentales.

C) Mesas de Desarrollo Rural.

El Consejo Agropecuario sesionará a iniciativa del Ministro de Ganadería,
Agricultura y Pesca o del Consejo Agropecuario, con la participación de
los integrantes de todos sus órganos y conforme al reglamento que se
dicte al efecto.

##### Artículo 2

El Consejo Agropecuario tiene como cometidos:

A) Contribuir al desarrollo de una política de
 descentralización de la gestión del Ministerio de Ganadería,
 Agricultura y Pesca, coordinando y optimizando todos sus
 recursos en todas sus dependencias e instituciones
 vinculadas con el sector agropecuario.

B) Articular las políticas agropecuarias y de recursos
 acuáticos nacionales con las departamentales.

C) Promover un mayor involucramiento de la sociedad
 agropecuaria en la definición de las políticas del sector y
 en la instrumentación de las mismas, articulando con la
 mayor eficiencia lo público con lo privado en una dimensión
 territorial.

D) Contribuir a orientar el accionar de las instituciones
 vinculadas al sector agropecuario en el ámbito del
 desarrollo local.

### CAPITULO II - DEL CONSEJO AGROPECUARIO NACIONAL

##### Artículo 3

(Creación e integración).- Créase el Consejo Agropecuario Nacional, que estará integrado por:

A) El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca que lo
 presidirá, el Subsecretario y el Director General de
 Secretaria de dicha Cartera.

B) El Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

C) Tres representantes del Congreso de Intendentes.

D) Los Presidentes de las siguientes personas públicas no
 estatales: Instituto Plan Agropecuario, Instituto Nacional de
 Investigación Agropecuaria, Instituto Nacional de
 Vitivinicultura, Instituto Nacional de Semillas, Instituto
 Nacional de Carnes e Instituto Nacional de la Leche. (*)

E) Un representante del Instituto Nacional de Colonización.

F) Un representante de la Administración Nacional de Educación
 Pública (Consejo de Educación Técnico-Profesional).

G) Un representante de la Universidad de la República,
 vinculado a la docencia en temas agropecuarios.
 H) Un representante del Ministerio de Ambiente. (*)

##### Artículo 4

(Cometidos).- Son cometidos del Consejo Agropecuario Nacional:

A) Asesorar al Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca en
 la elaboración de políticas agropecuarias que promuevan el
 desarrollo rural y la extensión con base territorial,
 principalmente de los sectores más vulnerables. En todos los
 casos se perseguirán como objetivos el aumento de la
 producción y la inversión con fines productivos, la
 ocupación de mano de obra y la promoción de actividades que
 retengan o radiquen población en el campo.

B) Efectuar el seguimiento y la evaluación de las políticas
 diseñadas, aplicables en todo el país a través de los
 Consejos Agropecuarios Departamentales.

C) Sugerir modificaciones a las normas vigentes en materia
 agropecuaria.

D) Coordinar y controlar la labor de los Consejos Agropecuarios
 Departamentales, reuniéndolos en forma conjunta por lo menos
 una vez al año.

E) Recomendar y asesorar a los Institutos vinculados al sector
 agropecuario en lo que hace al destino de sus recursos.

##### Artículo 5

Los miembros del Consejo Agropecuario Nacional serán honorarios. Las entidades representadas en el mismo se harán cargo de los gastos derivados de las asesorías u otras actividades que contraten onerosamente.

##### Artículo 6

El Consejo Agropecuario Nacional podrá solicitar asesorías a los Ministerios y oficinas públicas, a la Universidad de la República, a las organizaciones no gubernamentales y en general a los sectores sociales o gremiales que puedan asesorar a los efectos del cumplimiento de los objetivos previstos en la presente ley.

##### Artículo 7

El Consejo Agropecuario Nacional dictará su reglamento interno, estableciendo su funcionamiento tanto en sesiones plenarias como en comisiones.

### CAPITULO III - DE LOS CONSEJOS AGROPECUARIOS DEPARTAMENTALES

##### Artículo 8

(Creación e integración).- Créanse los Consejos Agropecuarios Departamentales.

En cada departamento del país funcionará un Consejo Agropecuario Departamental, que estará integrado de la siguiente manera:

A) Un representante del Ministerio de Ganadería, Agricultura y
 Pesca que lo presidirá.

B) Un representante de la persona pública no estatal
 relacionada con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y
 Pesca con mayor incidencia en dicho departamento, que será
 determinado en la reglamentación de la presente ley.

C) Un representante del Instituto Nacional de Colonización.

D) Dos representantes de la Intendencia Municipal.

El Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca brindará la infraestructura necesaria para el funcionamiento de los Consejos Agropecuarios Departamentales.

##### Artículo 9

(Cometidos).- Los cometidos de los Consejos Agropecuarios Departamentales serán los siguientes:

A) Difundir en su medio las políticas del Ministerio de
 Ganadería, Agricultura y Pesca y de las personas públicas no
 estatales relacionadas con el quehacer agropecuario e
 informar acerca de los diversos proyectos que tenga en
 ejecución.

B) Colaborar en el ámbito departamental para que los servicios
 del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca alcancen
 una mayor eficiencia.

C) Identificar y promover los proyectos agropecuarios y
 pesqueros de interés departamental.

D) Identificar nuevos grupos de productores y vincularlos con
 el servicio o proyecto de apoyo correspondiente.

E) Evaluar periódicamente el desarrollo y el cumplimiento de
 las políticas agropecuarias diseñadas por el Ministerio de
 Ganadería, Agricultura y Pesca y demás personas públicas no
 estatales vinculadas con el quehacer agropecuario.

F) Coordinar con la Intendencia municipal la colaboración o
 complementación en proyectos de promoción y apoyo a
 actividades agropecuarias que sean ejecutados por la
 respectiva Intendencia a través de la Dirección u oficina
 competente.

##### Artículo 10

Los Consejos Agropecuarios Departamentales elaborarán su reglamento interno, el que será sometido a consideración del Consejo Agropecuario Nacional.

### CAPITULO IV - DE LAS MESAS DE DESARROLLO RURAL

##### Artículo 11

En cada departamento funcionará por lo menos una mesa de desarrollo
rural la que estará integrada por:

1) El Consejo Agropecuario Departamental.

2) Un representante de cada una de las Cooperativas Agropecuarias.

3) Un representante de cada una de las organizaciones gremiales
 agropecuarias.

4) Un representante de la Comisión de Agro de la Junta Departamental.

5) Un representante de los municipios de la circunscripción territorial
 correspondiente. (*)

##### Artículo 12

(Cometidos).- La Mesa de Desarrollo Rural Departamental promoverá un mayor involucramiento y participación de la sociedad agropecuaria en la instrumentación de las políticas del sector, detectando las demandas e inquietudes de los productores rurales del departamento y canalizando los distintos proyectos de desarrollo.

Asimismo promoverá una mayor articulación y coordinación de los sectores público y privado representativos de las cadenas productivas agropecuarias, orientados hacia la búsqueda de una mayor equidad, desarrollo local y a la preservación del medio ambiente.

##### Artículo 13

El Poder Ejecutivo dentro de un plazo de 90 días desde la promulgación reglamentará la presente ley.-

**TABARE VAZQUEZ - JOSE MUJICA - DAISY TOURNE - JORGE BROVETTO**
