---
title: "Ley Nº 11056 - ENSEÑANZA. DOCENTES"
identifier: "UY-ley-11056"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-02-18"
last_updated: "1948-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11056-1948"
department: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI"
official_type: "Ley"
official_number: "11056"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-02-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/02/18/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 223"
signatories: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11056 - ENSEÑANZA. DOCENTES

##### Artículo 1

A partir de las promulgación de la presente ley, todos los cargos de profesores especiales de Cursos para Adultos del país, vespertinos y nocturnos, dependientes del Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal, sólo serán desempeñados por maestros de enseñanza primaria con la
especialización requerida, o por profesores que posean títulos otorgados oficialmente por instituciones del Estado, -Universidad del Trabajo, etc.- que los habiliten para ejercer esta docencia especial.

No obstante, el Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal podrá designar Profesores Especiales sin la exigencia del título de maestro, en aquellas especializaciones o disciplinas para las cuales los Institutos Oficiales no expidan diploma habilitante, previa prueba de suficiencia que el Consejo determinará en cada caso para ser admitidos en los concursos. (*)

##### Artículo 2

Sólo podrán ser Directores de los Cursos para Adultos, las personas que posean títulos de maestros de enseñanza primaria.

##### Artículo 3

Todos los cargos vacantes de estos Cursos para Adultos serán llenados anualmente por concurso, ya sea éste de oposición, méritos o de méritos y oposición, y se seguirá para la provisión de interinatos y suplencias el régimen que tiene en cuenta el número obtenido en el concurso realizado.

##### Artículo 4

Esta ley respetará todas las situaciones legales existentes al 30 de setiembre de 1947, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5º.

##### Artículo 5

A los efectos de regularizar las situaciones existentes, las personas que actualmente ocupan cargos interinos de profesores especiales en Cursos para Adultos, y no posean efectividad en los mismos, no serán separadas
de esos cargos y se les otorgará la efectividad de los mismos, siempre
que reúnan las siguientes condiciones:

A) Ser maestros de enseñanza primaria y haber ejercido ese cargo por
 lo menos durante dos cursos completos ininterrumpidos, con
 actuación calificada de muy buena. Se entiende por cursos
 completos, cuando el profesor ha sido nombrado para un cargo y ha
 permanecido en ese cargo sin pasar a otros, o sin cesar por vuelta
 del titular del mismo. En los casos de suplencias continuadas -
 cesando como corresponde sólo en vacaciones- suplencias que luego
 se transformaron en interinatos, también serán computables al
 tiempo exigido.
 B) Ser profesor egresado de la Universidad del Trabajo de la
 República, y tener la misma actuación en tiempo y en trabajo
 calificado, que se establece para los profesores amparados en el
 inciso A).
 C) Ejercer el profesorado en estos Cursos sin poseer los títulos
 requeridos en los incisos A) y B) de esta ley, y haber ejercido el
 profesorado en el mismo cargo durante tres cursos ininterrumpidos,
 entendiéndose como tales las explicaciones insertas en el inciso
 A). Además, deben poseer actuación calificada de muy buena.

##### Artículo 6

Las disposiciones de esta ley se aplicarán para la provisión de cargos de profesoras de enseñanzas especiales, en escuelas comunes.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI**
