---
title: "Ley Nº 17369 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. 150 AÑOS DEL FALLECIMIENTO DEL GENERAL
JOSE ARTIGAS"
identifier: "UY-ley-17369"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2001-07-16"
last_updated: "2001-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17369-2001"
department: "BATLLE - ALBERTO BENSION - ANTONIO MERCADER"
official_type: "Ley"
official_number: "17369"
year: "2001"
promulgation_date: "2001-07-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2001/07/16/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2001, p. 75"
signatories: "BATLLE - ALBERTO BENSION - ANTONIO MERCADER"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 17369 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. 150 AÑOS DEL FALLECIMIENTO DEL GENERAL
JOSE ARTIGAS

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de la
moneda de $ 10,00 (diez pesos uruguayos) conmemorativa de los 150 años
del fallecimiento del Prócer General José Artigas y de la moneda de $
5,00 (cinco pesos uruguayos), hasta las cantidades y con las
características que se determinan en los artículos siguientes,
facultándosele a prescindir del requisito de licitación pública y
proceder a la contratación directa con casas acuñadoras oficiales.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 80.000.000 (ochenta
millones) de unidades de cada una de las monedas, con las siguientes
características:

Moneda $ 10,00

A) El valor facial de cada unidad será de $ 10.00 (diez pesos
 uruguayos).

B) La moneda será bimetálica, con su núcleo dorado y el anillo
 exterior plateado. La composición metálica del núcleo será de 92%
 (noventa y dos por ciento) de cobre, 6% (seis por ciento) de aluminio
 y 2% (dos por ciento) de níquel y la del anillo exterior de acero
 inoxidable. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos
 por ciento).

C) Tendrá hasta 10,40 g (diez gramos con cuarenta centésimas) de peso
 y 28 mm (veintiocho milímetros) de diámetro total. El diámetro del
 núcelo central será de 18,5 mm (dieciocho milímetros y medio). La
 tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

D) Su forma será circular y su canto liso.

Moneda $ 5,00 año 2000

A) El valor facial de cada unidad será de $ 5,00 (cinco pesos
 uruguayos).

B) La composición metálica será de 92% (noventa y dos por ciento) de
 cobre, 6% (seis por ciento) de aluminio y 2% (dos por ciento) de
 níquel. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por
 ciento).

C) Tendrá hasta 6,30 g (seis gramos con treinta centésimas) de peso y
 26 mm (veintiséis milímetros) de diámetro. La tolerancia de peso
 será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

D) Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará, en coordinación con el
Ministerio de Educación y Cultura, los elementos ornamentales de la
moneda que aludirán a la conmemoración de los 150 años del fallecimiento
del General José Artigas y del diseño de la moneda de $ 5,00.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas
cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas en la forma
prevista en el artículo 701 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de
1990. (*)

##### Artículo 5

El producido de la venta a la que alude el artículo precedente se
destinará a la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación, dependiente
del Ministerio de Educación y Cultura.

**BATLLE - ALBERTO BENSION - ANTONIO MERCADER**
