---
title: "Ley Nº 19695 - APROBACION DE LAS MODIFICACIONES AL SISTEMA DE PREVISION SOCIAL MILITAR"
identifier: "UY-ley-19695"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2018-11-12"
last_updated: "2018-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19695-2018"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - PABLO FERRERI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - CAROLINA COSSE - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "19695"
year: "2018"
promulgation_date: "2018-10-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2018/11/12/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19695-2018?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 161/019](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/161-2019) de 20/05/2019."
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - PABLO FERRERI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - CAROLINA COSSE - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI"
article_count: "82"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "81"
---
# Ley Nº 19695 - APROBACION DE LAS MODIFICACIONES AL SISTEMA DE PREVISION SOCIAL MILITAR

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

### CAPÍTULO I - BASES DEL SISTEMA Y DEFINICIONES

##### Artículo 1

(Ámbito subjetivo de aplicación).- Quedan comprendidos en las disposiciones de la presente ley, el personal del escalafón K y el personal civil equiparado del Ministerio de Defensa Nacional, amparados por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, en las condiciones que en la misma se establecen.

Quienes, al 28 de febrero de 2019, configuraren alguna causal de retiro prevista por el régimen que se sustituye o computaren quince o más años de servicios militares efectivos en general, y tratándose de los funcionarios de los literales H) a N) del numeral 2) del artículo 8° de la presente ley, computaren cinco o más años de servicios efectivos, se regirán por el estatuto de retiro vigente a la fecha de promulgación de la presente ley, sin perjuicio de resultarles aplicables algunas disposiciones que a su respecto se establezca en esta última. (*)

##### Artículo 2

A los efectos de la presente ley, se entiende por régimen de solidaridad intergeneracional, aquel que establece prestaciones definidas, por el cual los activos y los pasivos, con sus aportaciones, financian las prestaciones de los pasivos juntamente con los aportes patronales conforme lo referido por el literal C) del artículo 5° de la presente ley, así como también otros ingresos legales y la asistencia financiera estatal, si fuere necesaria.

##### Artículo 3

(Cobertura general).- Todas las personas amparadas por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas que cumplan los presupuestos establecidos para adquirir el derecho, serán beneficiarios de las prestaciones del régimen de solidaridad intergeneracional a cargo del mencionado Servicio. (*)

##### Artículo 4

(Contingencias cubiertas).- El régimen previsional que establece la presente ley, cubre las contingencias sociales de incapacidad, vejez y sobrevivencia. (*)

### CAPÍTULO II - DE LOS RECURSOS DEL RÉGIMEN DE SOLIDARIDAD INTERGENERACIONAL

##### Artículo 5

(Recursos del régimen).- El régimen de solidaridad intergeneracional administrado por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, tendrá los siguientes recursos:

A) Los aportes patronales sobre las partidas que constituyan materia
 gravada, cuya tasa será de 19,5% (diecinueve y medio por
 ciento).

B) Los aportes personales de los funcionarios en actividad, sobre
 las partidas que constituyan materia gravada, cuya tasa será del
 15% (quince por ciento).

C) Los aportes personales de los retirados y reformados,
 establecidos por la normativa anterior a la presente ley, hasta
 que acrediten haber cotizado treinta y seis años efectivos de
 montepío.

D) Los tributos que se afecten específicamente a este régimen en los
 casos en que así lo disponga la ley.

E) La contribución patronal especial por servicios bonificados
 prevista en el artículo 43 de la presente ley.

F) Los fondos presupuestales correspondientes a las pasividades a
 cargo de Rentas Generales, conforme a las normas legales.

G) Legados y donaciones que reciba el Servicio, así como los bienes,
 recursos y contribuciones que por cualquier título reciba.

H) Si fuere necesario, la asistencia financiera del Estado. (*)

## TÍTULO II - DE LAS PRESTACIONES

### CAPÍTULO I - PRESTACIONES

##### Artículo 6

(Clasificación de las prestaciones).- Las prestaciones a cargo del Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas son los retiros, las pensiones de sobrevivencia y el subsidio transitorio por incapacidad parcial. (*)

### CAPÍTULO II - DE LOS RETIROS

##### Artículo 7

(Retiro voluntario).- La causal de retiro voluntario se configura con sesenta años de edad y un mínimo de treinta años de servicios computados. (*)

##### Artículo 8

(Retiro obligatorio).- La causal de retiro obligatorio se configura cuando el personal militar en actividad debe pasar a esa situación por el cumplimiento de los siguientes supuestos:

1) Los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el Jefe de
 Estado Mayor de la Defensa (ESMADE):

A) Por haber completado cinco años de permanencia en el cargo.

B) Por haber completado ocho años desde su ascenso al grado de
 Oficial General.

C) Por cese dispuesto por el Poder Ejecutivo.

2) Por el cumplimiento de las siguientes edades reales:

A) Coronel y Capitán de Navío: 63 años.

B) Teniente Coronel y Capitán de Fragata: 58 años.

C) Mayor y Capitán de Corbeta: 58 años.

D) Capitán y Teniente de Navío: 58 años.

E) Teniente 1° y Alférez de Navío: 58 años.

F) Teniente 2° y Alférez de Fragata: 58 años.

G) Alférez y Guardia Marina: 58 años.

H) Sub Oficial Mayor y Sub Oficial de Cargo: 57 años.

I) Sargento 1° y Sub Oficial 1° Clase: 55 años.

J) Sargento 2° y Sub Oficial 2° Clase: 55 años.

K) Cabo 1° y equivalentes: 53 años.

L) Cabo 2° y equivalentes: 53 años.

M) Soldado Especialista y equivalentes: 55 años.

N) Soldado 1°, Marinero 1° y equivalentes: 48 años.

En todos los casos previstos en el presente numeral deberá
 contarse, además, para configurar esta causal, con un mínimo
 de veinticinco años de servicios militares efectivos
 tratándose de los funcionarios indicados en los precedentes
 literales A) a G), y de veintidós años de servicios
 militares efectivos en el caso de los indicados en los
 literales H) a N).

Lo establecido en el presente numeral no modifica las
 disposiciones especiales que prevén, para determinados
 colectivos amparados por el Servicio de Retiros y Pensiones
 de las Fuerzas Armadas, edades de retiro obligatorio
 superiores.

3) Los Oficiales Generales, o equivalentes:

A) Por haber completado seis años de permanencia en el grado,
 en los casos de quienes asciendan o hubieren ascendido a
 dicho grado, luego de la entrada en vigencia de la Ley N°
 19.189, de 13 de enero de 2014.

B) Por iniciativa del Poder Ejecutivo, con venia de la Cámara
 de Senadores, o de la Comisión Permanente cuando
 corresponda, otorgada por mayoría de 3/5 de votos del total
 de sus componentes.

El personal militar mencionado en los literales A) a N) del numeral 2), ingresado con anterioridad a la promulgación de la presente ley que, en atención a las edades de retiro consignadas, no alcancen a cumplir los años mínimos de servicios militares efectivos establecidos en este artículo podrán continuar en sus funciones hasta completar dichos mínimos no aplicándoseles las edades de retiro consignadas precedentemente. (*)

##### Artículo 8-BIS

La causal de retiro obligatorio la configura exclusivamente el personal
 en actividad comprendido en el cuerpo de Comando (literal A) del inciso
 segundo del artículo 34 de la Ley N° 19.775, de 26 de julio de 2019) y
 en el cuerpo Combatiente (literal A) del artículo 43 de la Ley N°
 19.775, de 26 de julio de 2019) cuando debe pasar a esa situación por
 el cumplimiento de los siguientes supuestos:

1) Los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el Jefe de Estado
 Mayor de la Defensa (ESMADE):

A) Por haber completado cinco años de permanencia en el cargo.

B) Por haber completado ocho años desde su ascenso al grado de Oficial
 General.

C) Por cese dispuesto por el Poder Ejecutivo.

2) Por el cumplimiento de las siguientes edades reales:

A) Coronel y Capitán de Navío: 65 años.

B) Teniente Coronel y Capitán de Fragata: 63 años.

C) Mayor y Capitán de Corbeta: 63 años.

D) Capitán y Teniente de Navío: 63 años.

E) Teniente 1° y Alférez de Navío: 63 años.

F) Teniente 2° y Alférez de Fragata: 63 años.

G) Alférez y Guardia Marina: 63 años.

H) Sub Oficial Mayor y Sub Oficial de Cargo: 62 años.

I) Sargento 1° y Sub Oficial 1° Clase: 60 años.

J) Sargento 2° y Sub Oficial 2° Clase: 57 años.

K) Cabo 1° y equivalentes: 55 años.

L) Cabo 2° y equivalentes: 55 años.

M) Soldado 1°, Marinero 1° y equivalentes: 53 años.

En todos los casos previstos en el presente numeral deberá contarse,
 además, para configurar esta causal, con un mínimo de veinticinco años
 de servicios militares efectivos tratándose de los funcionarios
 indicados en los precedentes literales A) a G), y de veintidós años de
 servicios militares efectivos en el caso de los indicados en los
 literales H) a M).

El personal militar mencionado en el numeral 2), ingresado con
 anterioridad a la promulgación de la presente ley que, en atención a
 las edades de retiro consignadas, no alcance a cumplir los años
 mínimos de servicios militares efectivos establecidos en este
 artículo, podrá continuar en sus funciones hasta completar dichos
 mínimos no aplicándose las edades de retiro consignadas
 precedentemente.

3) Los Oficiales Generales, o equivalentes:

A) Por haber completado seis años de permanencia en el grado, en los
 casos de quienes asciendan o hubieren ascendido a dicho grado, luego
 de la entrada en vigencia de la Ley N° 19.189, de 13 de enero de
 2014.

B) Por iniciativa del Poder Ejecutivo, con venia de la Cámara de
 Senadores o de la Comisión Permanente, cuando corresponda, otorgada
 por mayoría de tres quintos de votos del total de sus componentes. (*)

##### Artículo 9

(Retiro por incapacidad).- La causal de retiro por incapacidad se configura con la incapacidad física o mental constatada por la Junta o Comisión Médica de la Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas, atendiendo a la naturaleza de la actividad militar y al baremo correspondiente a las actividades amparadas por el Banco de Previsión Social, conforme a lo previsto en los artículos siguientes. (*)

##### Artículo 10

(Determinación de la incapacidad).- Para la determinación de la incapacidad se requerirá dictamen técnico de la Junta o Comisión Médica, el que deberá establecer expresamente:

1) Si la incapacidad se produjo en acto de servicio o en ocasión de
 este, entendiéndose por tal la que sobreviene a consecuencia del
 cumplimiento de las funciones del cargo, durante el desempeño de
 estas, o por la colaboración que se preste a las autoridades
 públicas, en el lugar del desempeño del servicio o fuera de él
 pero con motivo del cumplimiento de las funciones
 correspondientes a la prestación del mismo.

A tales efectos, el dictamen se expedirá sobre la posible
 relación de causalidad entre la prestación del servicio y la
 incapacidad constatada, debiendo precisar:

A) En los casos de accidentes en acto de servicio o en ocasión
 de este, la posible relación etiológica entre el accidente y
 la incapacidad constatada.

B) Si la incapacidad se ha producido por enfermedad causada por
 el cumplimiento de actos de servicio o en ocasión de los
 mismos, sea o no de las llamadas profesionales.

2) Si la incapacidad es completa o incompleta para la actividad
 militar.

La incapacidad completa es aquella que inhabilita al
 militar, en forma absoluta y permanente, para realizar la
 totalidad de las actividades correspondientes a su jerarquía
 o cargo.

La incapacidad incompleta es aquella que inhabilita al
 militar, en forma absoluta y permanente, para realizar
 alguna de las actividades correspondientes a su jerarquía o
 cargo.

Corresponderá al Poder Ejecutivo, previo dictamen elaborado por la Junta o Comisión Médica de la Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas, pronunciarse respecto de si la incapacidad es completa o incompleta, y si la misma se produjo o no en acto de servicio o en ocasión del mismo. (*)

##### Artículo 11

(Causales de retiro por incapacidad).- La causal de retiro por incapacidad se configura por la ocurrencia de cualquiera de las siguientes situaciones:

A) (Retiro por acto de servicio). La incapacidad completa o
 incompleta para la actividad militar, inciso primero, numeral 2)
 del artículo anterior, sobrevenida en acto de servicio o en
 ocasión de este, cualquiera sea el período de servicios
 militares. En el caso de incapacidad incompleta, la causal de
 retiro solo se configurará cuando se determine que el funcionario
 no puede continuar en la actividad militar, conforme a lo
 previsto en el artículo 12 de la presente ley.

B) (Retiro por incapacidad total).

1) La incapacidad absoluta y permanente para todo trabajo,
 sobrevenida en actividad, cualquiera sea la causa que la
 haya originado y siempre que se cuente con no menos de dos
 años de servicios militares efectivos, salvo para quienes
 tengan hasta veinticinco años de edad, en cuyo caso solo se
 exigirá un período mínimo de seis meses de servicios
 militares efectivos.

2) La incapacidad absoluta y permanente para todo trabajo,
 sobrevenida dentro de los dos años siguientes al cese en la
 actividad, cualquiera sea la causa que hubiere originado la
 incapacidad, cuando se computen no menos de diez años de
 servicios militares efectivos siempre que el afiliado haya
 mantenido residencia en el país desde la fecha de su cese y
 no fuera beneficiario de otra jubilación o retiro.

En cualquiera de las situaciones previstas en el literal A) y numeral 1) del literal B), el funcionario dejará de prestar servicios en forma inmediata y podrá acceder a las prestaciones previstas en la presente ley de reunir los requisitos correspondientes, salvo en los casos de incapacidad incompleta para la actividad militar, en que será de aplicación lo previsto en el artículo siguiente. (*)

##### Artículo 12

(Situación del funcionario con incapacidad incompleta).- En caso de incapacidad incompleta para la actividad militar, el Ministro de Defensa Nacional, tratándose del personal dependiente directamente de su Ministerio, o el Comandante en Jefe de la Fuerza respectiva, con el asesoramiento de la Junta o Comisión Médica y previo los informes que se consideren necesarios, determinará si el funcionario puede continuar en actividad o no.

En este último caso, el funcionario deberá dejar de prestar servicios en forma inmediata y pasará a retiro o a subsidio transitorio por incapacidad parcial según los requisitos que reuniere conforme a lo previsto en la presente ley. (*)

##### Artículo 13

(Retiro por edad avanzada).- La causal de retiro por edad avanzada, estando o no en actividad, se configura al reunir los siguientes requisitos mínimos de edad y de servicios computados:

A) Setenta años de edad y quince de servicios.

B) Sesenta y nueve años de edad y diecisiete años de servicios.

C) Sesenta y ocho años de edad y diecinueve años de servicios.

D) Sesenta y siete años de edad y veintiún años de servicios.

E) Sesenta y seis años de edad y veintitrés años de servicios.

F) Sesenta y cinco años de edad y veinticinco años de servicios.

La prestación generada por esta causal es incompatible con el goce de cualquier otra jubilación o retiro, salvo la prestación que provenga del régimen de jubilación por ahorro individual obligatorio. (*)

### CAPÍTULO III - DEL SUBSIDIO TRANSITORIO POR INCAPACIDAD PARCIAL

##### Artículo 14

(Subsidio transitorio por incapacidad parcial).- El derecho a percibir el subsidio transitorio por incapacidad parcial, se configura en el caso de la incapacidad absoluta y permanente para el empleo o profesión habitual, sobrevenida en actividad, cualquiera sea la causa que la haya originado, siempre que se acredite:

A) No menos de dos años de servicios militares efectivos, salvo para
 quienes tengan hasta veinticinco años de edad, en cuyo caso solo
 se exigirá un período mínimo de seis meses de servicios militares
 efectivos.

B) Que se haya verificado el cese en la prestación del servicio.

Esta prestación se servirá, de acuerdo al grado de capacidad remanente y a la edad del afiliado, por un plazo máximo de tres años contados desde la fecha de la incapacidad y estará gravada de igual forma que los retiros. Si dentro del plazo antes indicado la incapacidad deviene absoluta y permanente para todo trabajo, se configurará retiro por incapacidad total. (*)

##### Artículo 15

(Condiciones para el mantenimiento del subsidio).- Cuando se determine la existencia de una incapacidad absoluta y permanente para el empleo o profesión habitual, se establecerá el momento en que deberá realizarse el examen definitivo, así como si el afiliado debe someterse a exámenes médicos periódicos, practicados por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas o por quien este indique.

El beneficiario deberá necesariamente presentarse a dichos exámenes y la ausencia no justificada a los mismos, aparejará la inmediata suspensión de la prestación.

Esta dejará también de servirse, si al practicarse los exámenes periódicos dispuestos, se constatare el cese de la incapacidad. (*)

##### Artículo 16

(Incapacidad parcial y edad mínima de retiro).- Si la incapacidad absoluta y permanente para el empleo o profesión habitual subsistiera al cumplir el beneficiario la edad mínima requerida para la configuración de la causal de retiro voluntario, aquella se considerará como absoluta y permanente para todo trabajo. (*)

### CAPÍTULO IV - DE LAS PENSIONES DE SOBREVIVENCIA

##### Artículo 17

(*)

##### Artículo 18

(*)

##### Artículo 19

(*)

##### Artículo 20

(*)

### CAPÍTULO V - DE LA DETERMINACIÓN DEL MONTO Y DEMÁS CONDICIONES DE LAS PRESTACIONES

##### Artículo 21

(Haber básico de retiro).- Se denomina haber básico de retiro aquel que se toma como punto de partida para la obtención del haber de retiro.

El haber básico de retiro será el promedio mensual de las asignaciones computables actualizadas de los últimos sesenta meses de servicios militares efectivos.

Tratándose de retiros por incapacidad, si el tiempo de servicios militares efectivos no alcanzare a sesenta meses, se tomará el promedio mensual actualizado correspondiente al período o períodos efectivamente registrados.

La actualización se hará hasta el mes inmediato anterior al inicio del servicio del retiro, de acuerdo al Índice Medio de Salarios, elaborado conforme al artículo 39 de la Ley N° 13.728, de 17 de diciembre de 1968. (*)

##### Artículo 22

(Haber de retiro voluntario).- El haber de retiro voluntario será el resultado de aplicar sobre el haber básico de retiro los porcentajes que se establecen a continuación:

1) El 45% (cuarenta y cinco por ciento) cuando se computen como
 mínimo treinta años de servicios.

2) Se adicionará:

A) Un 1% (uno por ciento) del haber básico de retiro por cada
 año de servicios computados que exceda de treinta hasta los
 treinta y cinco años de servicios.

B) Un 0,5% (medio por ciento) del referido haber básico de
 retiro, por cada año de servicios computados que exceda de
 treinta y cinco al momento de configurarse la causal, con un
 tope del 2,5% (dos y medio por ciento).

C) A partir de los sesenta años de edad, por cada año de edad
 que se difiera el retiro después de haberse computado
 treinta y cinco años de servicios, un 3% (tres por ciento)
 del haber básico de retiro por año con un máximo de 30%
 (treinta por ciento); de no contarse a dicha edad con
 treinta y cinco años de servicios computados, se adicionará
 un 2% (dos por ciento) del haber básico de retiro por cada
 año de edad que supere los sesenta, hasta llegar a los
 setenta años de edad o hasta completar treinta y cinco años
 de servicios, si esto ocurriere antes. (*)

##### Artículo 23

(Haber de retiro obligatorio).- El haber de retiro obligatorio será equivalente a tantas cuarentavas partes del 85% (ochenta y cinco por ciento) del haber básico de retiro, como años de servicios se computen con un máximo de cuarenta. (*)

##### Artículo 24

(Haber de retiro por incapacidad).- El haber de retiro en caso de incapacidad completa sobrevenida en acto de servicio o en ocasión de este será el 100% (cien por ciento) del haber básico de retiro correspondiente al grado inmediato superior en caso de existir o, en su defecto, del 100% (cien por ciento) de su grado, con un monto mínimo equivalente a las asignaciones de Teniente 2° o equivalente y un grado más para los Oficiales.

En caso de configurarse retiro por incapacidad incompleta contraída en
acto de servicio, el haber de retiro será el 100% (cien por ciento) del grado ostentado al momento de su configuración. En los restantes casos de retiro por incapacidad, el haber de retiro por incapacidad será el establecido para el Régimen Previsional Común para la causal jubilatoria por incapacidad. (*)

##### Artículo 25

(Haber de retiro por edad avanzada).- El haber de retiro por edad avanzada será el equivalente al 50% (cincuenta por ciento) del haber básico de retiro al configurarse la causal, más el 1% (uno por ciento) del mismo por cada año que exceda de los respectivos mínimos de servicios que exige el artículo 13 de la presente ley, con un máximo del 14% (catorce por ciento). (*)

##### Artículo 26

(Monto del subsidio transitorio por incapacidad parcial).- El monto mensual del subsidio transitorio por incapacidad parcial será equivalente al 65% (sesenta y cinco por ciento) del haber básico de retiro, calculado de acuerdo a lo previsto por el artículo 21 de la presente ley. (*)

##### Artículo 27

(Monto máximo de retiro).- El haber de retiro máximo, independientemente de la causal que se haya configurado, será de $ 110.238 (ciento diez mil doscientos treinta y ocho pesos uruguayos). (*)

##### Artículo 28

(Monto mínimo de retiro).- El monto mínimo de haber de retiro será equivalente al que establezca el Poder Ejecutivo para las jubilaciones servidas por el Banco de Previsión Social. (*)

##### Artículo 29

(*)

##### Artículo 30

(*)

##### Artículo 31

(*)

##### Artículo 32

(*)

##### Artículo 33

(*)

##### Artículo 34

(*)

### CAPÍTULO VI - DE LA SUSPENSIÓN DEL GOCE DEL RETIRO O PENSIÓN

##### Artículo 35

(Suspensión del retiro o pensión).- El goce de la prestación de retiro o pensión, le será suspendido a quienes sean condenados por sentencia ejecutoriada por la comisión de un delito cuya pena impuesta sea de penitenciaría y durante el término de su reclusión. (*)

##### Artículo 36

(De los beneficiarios en caso de suspensión del retiro).- La suspensión del retiro, determinará a favor de la esposa o esposo, concubina o concubino e hijos solteros del condenado que tendrían derecho a pensión de acuerdo con la presente ley, y a petición de aquellos, la percepción de una prestación cuya asignación será:

A) Si se trata exclusivamente de la esposa o esposo, concubina o
 concubino o hijos, el 66% (sesenta y seis por ciento) del haber
 de retiro.

B) Si se trata de esposa o esposo, concubina o concubino e hijos en
 concurrencia, el 75% (setenta y cinco por ciento) del haber de
 retiro.

En el caso de existir persona divorciada beneficiaria de pensión alimenticia servida por el retirado o retirada, tendrá derecho a una prestación, cuyo monto será equivalente al de la pensión que hubiere dejado de percibir por las circunstancias previstas en el artículo anterior, reducida en los mismos porcentajes de los literales precedentes.

La determinación de la cuota parte de cada beneficiario que no se pueda resolver de acuerdo con lo establecido en este artículo, se efectuará siguiendo las reglas fijadas para los copartícipes de pensión en lo que fueren aplicables. (*)

##### Artículo 37

(*)

### CAPÍTULO VII - CÓMPUTO Y CLASIFICACIÓN DE LOS SERVICIOS

##### Artículo 38

(Cómputo de servicios).- Los servicios amparados por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas serán computados por el tiempo calendario que medie entre las fechas de ingreso y de baja o retiro, incluyéndose en dicho cómputo los períodos de estudio en las Escuelas de Formación, Institutos y Centros de Instrucción en el ámbito del Ministerio de Defensa Nacional.

No se computará como períodos de servicios el tiempo de estudio en el Liceo Militar, en el Preparatorio Naval u otro similar. (*)

##### Artículo 39

(Diferentes tipos de servicios).- A los efectos de esta ley se establecen las siguientes definiciones:

A) Tiempo de servicios militares efectivos: es el tiempo calendario
 cumplido efectivamente en actividades amparadas por el Servicio
 de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas.

B) Tiempo de servicios computados: es aquel que corresponde a
 actividades de cualquier inclusión, tomándose en cuenta las
 bonificaciones pertinentes a que hubiere lugar. (*)

##### Artículo 40

(Servicios bonificados).- Constituyen servicios bonificados aquellos para cuyo cómputo se adiciona tiempo suplementario ficto a la edad real y al período de prestación de los mismos.

Los servicios prestados a partir de la vigencia de la presente ley por el personal amparado por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, tendrán las siguientes bonificaciones:

1) Los cumplidos en el escalafón K:

A) Con carácter general, seis años por cada cinco de prestación
 efectiva.

B) En tiempo de guerra dentro del teatro de operaciones, dos
 años por cada uno de prestación efectiva.

C) En tiempo de guerra fuera del teatro de operaciones, tres
 años por cada dos de prestación efectiva, cuando así lo
 disponga el Poder Ejecutivo.

D) En misiones en el Continente Antártico, o en misiones
 operativas integrando contingentes o Fuerzas de Paz en apoyo
 a las diferentes operaciones de la Organización de las
 Naciones Unidas, las bonificaciones que determine la
 reglamentación.

E) En áreas directamente vinculadas a la atención de la salud,
 no comprendidos en el numeral 3) del presente artículo, la
 bonificación que se prevé en el literal B) del artículo 42
 de la presente ley, sin perjuicio de lo previsto en el
 literal A) del numeral siguiente.

2) Los cumplidos como:

A) Personal en contacto con pacientes que padecen enfermedades
 mentales o infectocontagiosos graves, las bonificaciones que
 determine la reglamentación.

B) Buzos que cumplen tareas con aire comprimido, cuatro años
 por cada tres de prestación efectiva.

C) Técnicos electricistas y electrónicos que realizan el
 mantenimiento de equipos que funcionan con alta tensión y
 emisión de microondas, cuatro años por cada tres de
 prestación efectiva.

D) Paracaidistas del Ejército, debiendo considerarse para el
 cómputo el período en el que practicó la especialidad y
 mantuvo la situación de paracaidista activo, cuatro años por
 cada tres de prestación efectiva.

E) Personal afectado a la recuperación o búsqueda y detección
 de artefactos explosivos pertenecientes al Servicio de
 Material y Armamento y Grupo K-9 "San Miguel Arcángel" de
 Perros de Trabajo Militar del Ejército, cuatro años por cada
 tres de prestación efectiva.

F) Personal afectado a actividades de vuelo, las bonificaciones
 que determine la reglamentación.

3) Los servicios prestados en áreas directamente afectadas a
 exposiciones de radiaciones ionizantes, tres años por cada dos de
 prestación efectiva. (*)

##### Artículo 41

En caso de corresponder más de una bonificación en determinado período, se aplicará únicamente la mayor. (*)

##### Artículo 42

(Recalificación de servicios).- El Poder Ejecutivo:

A) Podrá calificar como bonificados otros servicios no previstos en
 el artículo 40 de la presente ley, así como establecer para
 aquellos las bonificaciones correspondientes, a cuyos efectos
 tendrá en cuenta la naturaleza y características de las
 actividades de que se trate y en qué medida estas imponen al
 funcionario un riesgo superior a la media o un mayor grado de
 esfuerzo de su sistema neuromotor, habilidad artesanal, precisión
 sensorial o exigencia psíquica, que haga imposible un rendimiento
 normal y regular más allá de cierta edad.

B) Establecerá un régimen de transición de no más de cinco años,
 para que la bonificación prevista por el régimen que se sustituye
 respecto a los servicios indicados en el literal E) del numeral
 1) del artículo 40 de la presente ley, de cuatro por cada tres
 años de prestación efectiva, pase a serlo de seis por cada cinco,
 conforme a lo previsto por el literal A) de la disposición
 referida.

Las bonificaciones de servicios serán revisadas periódicamente por el Poder Ejecutivo. (*)

##### Artículo 43

(Contribución especial por servicios bonificados).- El Ministerio de Defensa Nacional deberá aportar al Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas una contribución especial por servicios bonificados, cuya tasa será determinada por la reglamentación de acuerdo a lo previsto en los incisos primero y segundo del artículo 39 de la Ley N° 16.713, de 3 de setiembre de 1995. (*)

##### Artículo 44

(Cómputo ficto).- A los efectos del cómputo de años de servicio, las mujeres tendrán derecho a computar un año adicional de servicios por cada hijo nacido vivo o por cada hijo que hayan adoptado siendo este menor o discapacitado, con un máximo total de cinco años.

En todos los casos, los servicios computados fictamente conforme a lo previsto por el presente artículo, no podrán utilizarse para reformar haber de retiro alguno, ni computarse en más de un organismo de seguridad social. (*)

## TÍTULO III - DEL RÉGIMEN DE TRANSICIÓN

##### Artículo 45

(Ámbito subjetivo de aplicación).- El personal del escalafón K y el personal civil equiparado del Ministerio de Defensa Nacional, amparados por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas que, al 28 de febrero de 2019, cuenten con diez o más años de servicios militares efectivos y menos de quince, se regirán por lo previsto en este Título, sin perjuicio de resultarles aplicables, en lo pertinente, las demás disposiciones de la presente ley. (*)

##### Artículo 46

(Escala para el régimen de transición).- A los efectos previstos en el artículo anterior, establécese la siguiente escala, según la cantidad de años de servicios militares efectivos que el funcionario tuviere computados al 28 de febrero de 2019:

1) 14 años de servicios militares efectivos.

2) 13 años de servicios militares efectivos.

3) 12 años de servicios militares efectivos.

4) 11 años de servicios militares efectivos.

5) 10 años de servicios militares efectivos.
 (*)

##### Artículo 47

(Ámbito subjetivo de aplicación especial).- El personal del escalafón K y el personal civil equiparado del Ministerio de Defensa Nacional, amparados por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas comprendidos dentro de los literales H) a N) del numeral 2) del artículo 8° de la presente ley que, al 28 de febrero de 2019, cuenten con menos de cinco años de servicio efectivo, se regirán por lo previsto en este Título y conforme a la escala que se establece en el artículo siguiente, sin perjuicio de resultarles aplicables, en lo pertinente, las demás disposiciones de la presente ley. (*)

##### Artículo 48

(Escala para el régimen de transición especial).- A los efectos previstos en el artículo anterior, establécese la siguiente escala, según la cantidad de años de servicios militares efectivos que el funcionario tuviere computados al 28 de febrero de 2019:

1) 4 años de servicios militares efectivos.

2) 3 años de servicios militares efectivos.

3) 2 años de servicios militares efectivos.

4) 1 año de servicios militares efectivo.

5) Menos de 1 año de servicios militares efectivo.
 (*)

##### Artículo 49

(Retiro voluntario).- La causal de retiro voluntario se configura con sesenta años de edad y un mínimo de treinta años de servicios computados.
 (*)

##### Artículo 50

(Retiro obligatorio).- La causal de retiro obligatorio se configura cuando el personal militar en actividad debe pasar a esa situación por el cumplimiento de los siguientes supuestos:

1) Cuando se encuentre en las situaciones previstas en los numerales
 1) y 3) del artículo 8° de la presente ley.

2) Por el cumplimiento de la edad de retiro obligatorio prevista por
 el régimen que se sustituye para el grado que ocupe el
 funcionario, incrementada en los siguientes porcentajes de la
 diferencia entre dicha edad y la establecida para ese grado en el
 numeral 2) del artículo 8° de la presente ley:

A) 54% (cincuenta y cuatro por ciento) de esa diferencia, para
 los comprendidos en el numeral 1) del artículo 46 y 48 de la
 presente ley.

B) 63% (sesenta y tres por ciento) de esa diferencia, para los
 comprendidos en el numeral 2) del artículo 46 y 48 de la
 presente ley.

C) 72% (setenta y dos por ciento) de esa diferencia, para los
 comprendidos en el numeral 3) del artículo 46 y 48 de la
 presente ley.

D) 81% (ochenta y uno por ciento) de esa diferencia, para los
 comprendidos en el numeral 4) del artículo 46 y 48 de la
 presente ley.

E) 90% (noventa por ciento) de esa diferencia, para los
 comprendidos en el numeral 5) del artículo 46 y 48 de la
 presente ley.

Para quienes al 28 de febrero de 2019 no cuenten con un mínimo de diez años de servicios militares efectivos, las edades de retiro obligatorio serán las establecidas en el numeral 2) del artículo 8° de la presente ley.

En los casos previstos en el último inciso de dicho numeral, serán de aplicación las disposiciones especiales allí referidas y no regirá lo establecido anteriormente en el presente numeral.

En todos los casos previstos en el presente numeral deberá contarse, además, para configurar esta causal, con los respectivos años mínimos de servicios militares efectivos previstos en el artículo 46 y 48 de la presente ley, más el 50% (cincuenta por ciento) de la diferencia entre estos y los sendos mínimos exigidos por el inciso segundo del numeral 2) del artículo 8° de la presente ley. De no contarse con un mínimo de diez años de servicios militares efectivos al 28 de febrero de 2019, se requerirán, para configurar esta causal, los mínimos establecidos por la disposición indicada en último término. (*)

##### Artículo 51

(Retiro por incapacidad).- La causal de retiro por incapacidad se configurará conforme a lo previsto en los artículos 9° a 12 de la presente ley. (*)

##### Artículo 52

(Retiro por edad avanzada).- Para configurar causal de retiro por edad avanzada deben reunirse los requisitos establecidos por el artículo 13 de la presente ley.

La prestación generada por esta causal es incompatible con el goce de cualquier otra jubilación o retiro, salvo la prestación que provenga del régimen de jubilación por ahorro individual obligatorio. (*)

##### Artículo 53

(Subsidio transitorio por incapacidad parcial).- El derecho a percibir el subsidio transitorio por incapacidad parcial se regirá por lo previsto por los artículos 14 a 16 de la presente ley. (*)

##### Artículo 54

(Haber básico de retiro).- El haber básico de retiro será el promedio mensual de las asignaciones computables actualizadas de los períodos de servicios militares efectivos que se establecen a continuación:

A) Últimos treinta meses, para los comprendidos en el numeral 1) del
 artículo 46 y 48 de la presente ley.

B) Últimos treinta y cinco meses, para los comprendidos en el
 numeral 2) del artículo 46 y 48 de la presente ley.

C) Últimos cuarenta meses, para los comprendidos en el numeral 3)
 del artículo 46 y 48 de la presente ley.

D) Últimos cuarenta y cinco meses, para los comprendidos en el
 numeral 4) del artículo 46 y 48 de la presente ley.

E) Últimos cincuenta meses, para los comprendidos en el numeral 5)
 del artículo 46 y 48 de la presente ley.

En el caso de las partidas incorporadas como materia gravada por el artículo 65 de la presente ley, el período a considerar a los efectos del haber básico de retiro será, en todos los casos, los últimos sesenta meses de servicios militares efectivos.

Para quienes al 28 de febrero de 2019 no contaren con un mínimo de diez años de servicios militares efectivos, el haber básico de retiro será el promedio mensual de las asignaciones computables actualizadas de los últimos sesenta meses de servicios militares efectivos.

Tratándose de retiros por incapacidad, si el tiempo de servicios militares efectivos no alcanzare a los respectivamente indicados en este artículo, se tomará el promedio mensual actualizado correspondiente al período o períodos efectivamente registrados.

La actualización se hará hasta el mes inmediato anterior al inicio del servicio del retiro, de acuerdo al Índice Medio de Salarios, elaborado conforme al artículo 39 de la Ley N° 13.728, de 17 de diciembre de 1968.(*)

##### Artículo 55

(Haber de retiro voluntario).- El haber de retiro voluntario se determinará conforme a lo previsto en el artículo 22 de la presente ley. (*)

##### Artículo 56

(Haber de retiro obligatorio).-

I) El haber de retiro obligatorio para los grados comprendidos en el
 numeral 1), los literales A) a F) del numeral 2), y el numeral 3)
 del artículo 8° de la presente ley será equivalente a:

A) Tantas cuarentavas partes del 95% (noventa y cinco por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 1) del artículo 46 y
 48 de la presente ley.

B) Tantas cuarentavas partes del 93% (noventa y tres por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 2) del artículo 46 y
 48 de la presente ley.

C) Tantas cuarentavas partes del 91% (noventa y uno por ciento)
 del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 3) del artículo 46 y
 48 de la presente ley.

D) Tantas cuarentavas partes del 89% (ochenta y nueve por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 4) del artículo 46 y
 48 de la presente ley.

E) Tantas cuarentavas partes del 87% (ochenta y siete por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 5) del artículo 46 y
 48 de la presente ley.

Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 45 y 46 de la presente ley, para quienes, al 28 de febrero de 2019 no contaren con un mínimo de diez años de servicios militares efectivos, el haber de retiro obligatorio será equivalente a tantas cuarentavas partes del 85% (ochenta y cinco por ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de servicios se computen con un máximo de cuarenta.

II) El haber de retiro obligatorio para los grados comprendidos en
 los literales H) a N) del numeral 2) del artículo 8° de la
 presente ley será equivalente a:

A) Tantas cuarentavas partes del 95% (noventa y cinco por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 1) del artículo 48
 de la presente ley.

B) Tantas cuarentavas partes del 94% (noventa y cuatro por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 2) del artículo 48
 de la presente ley.

C) Tantas cuarentavas partes del 93% (noventa y tres por
 ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 3) del artículo 48
 de la presente ley.

D) Tantas cuarentavas partes del 92% (noventa y dos por ciento)
 del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 4) del artículo 48
 de la presente ley.

E) Tantas cuarentavas partes del 91% (noventa y uno por ciento)
 del haber básico de retiro respectivo, como años de
 servicios se computen con un máximo de cuarenta, para los
 funcionarios comprendidos en el numeral 5) del artículo 48
 de la presente ley.

Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 47 y 48 de la presente ley, para quienes se encuentren comprendidos en el presente numeral y que al 28 de febrero de 2019 contaren con cinco o más años de servicios militares efectivos y menos de diez, el haber de retiro obligatorio será equivalente a:

A) Tantas cuarentavas partes del 90% (noventa por ciento) del haber
 básico de retiro respectivo, como años de servicios se computen
 con un máximo de cuarenta, para los funcionarios que cuenten con
 nueve años de servicios militares efectivos.

B) Tantas cuarentavas partes del 89% (ochenta y nueve por ciento)
 del haber básico de retiro respectivo, como años de servicios se
 computen con un máximo de cuarenta, para los funcionarios que
 cuenten con ocho años de servicios militares efectivos.

C) Tantas cuarentavas partes del 88% (ochenta y ocho por ciento) del
 haber básico de retiro respectivo, como años de servicios se
 computen con un máximo de cuarenta, para los funcionarios que
 cuenten con siete años de servicios militares efectivos.

D) Tantas cuarentavas partes del 87% (ochenta y siete por ciento)
 del haber básico de retiro respectivo, como años de servicios se
 computen con un máximo de cuarenta, para los funcionarios que
 cuenten con seis años de servicios militares efectivos.

E) Tantas cuarentavas partes del 86% (ochenta y seis por ciento) del
 haber básico de retiro respectivo, como años de servicios se
 computen con un máximo de cuarenta, para los funcionarios que
 cuenten con cinco años de servicios militares efectivos.

Para quienes al 28 de febrero de 2019 no contaren con un mínimo de cinco años de servicios militares efectivos, el haber de retiro obligatorio será equivalente a tantas cuarentavas partes del 85% (ochenta y cinco por ciento) del haber básico de retiro respectivo, como años de servicios se computen con un máximo de cuarenta.

En ningún caso el haber de retiro determinado conforme a los numerales I) y II) del presente artículo podrá superar el que resultare del cálculo previsto en los incisos segundo y cuarto del artículo 201 del Decreto-Ley N° 14.157, de 21 de febrero de 1974, con las modificaciones introducidas por el artículo 6° de la Ley N° 16.333, de 1° de diciembre de 1992, disposiciones que mantendrán vigencia a los únicos efectos de la comparación dispuesta por este inciso. (*)

##### Artículo 57

(Haber de retiro por incapacidad).- El haber de retiro por incapacidad se determinará conforme a lo previsto por el artículo 24 de la presente ley. (*)

##### Artículo 58

(Haber de retiro por edad avanzada).- El haber de retiro por edad avanzada se determinará conforme a lo previsto por el artículo 25 de la presente ley. (*)

##### Artículo 59

(Monto del subsidio transitorio por incapacidad parcial).- El monto del subsidio transitorio por incapacidad parcial se determinará conforme a lo previsto por el artículo 26 de la presente ley. (*)

##### Artículo 60

(Monto máximo de retiro).- El haber de retiro máximo para cada uno de los colectivos determinados en los numerales 1) a 5) del artículo 46, será de $ 151.662 (ciento cincuenta y un mil seiscientos sesenta y dos pesos uruguayos), disminuido en los respectivos porcentajes previstos por los literales A) a E) del numeral 2) del artículo 50, de la diferencia entre dicho máximo y el establecido en el artículo 27 de la presente ley. (*)

##### Artículo 61

(Monto mínimo de retiro).- El monto mínimo de haber de retiro será el previsto por el artículo 28 de la presente ley. (*)

## TÍTULO IV - DISPOSICIONES COMUNES

##### Artículo 62

(Ámbito de aplicación).- Las disposiciones del presente Título comprenden a todos los colectivos amparados por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, cualquiera sea el estatuto de retiro del afiliado, con excepción de lo dispuesto por el artículo 76 de la presente ley. (*)

### CAPÍTULO I - DE LA MATERIA GRAVADA Y ASIGNACIONES COMPUTABLES

##### Artículo 63

(Materia gravada).- Constituye materia gravada para las contribuciones especiales de seguridad social todo ingreso que el funcionario militar o civil equiparado perciba, sea en dinero o en especie susceptible de apreciación pecuniaria, en concepto de retribución y con motivo de su tarea personal cumplida en tal carácter.

Cuando el ingreso referido se recibiera en todo o en parte mediante asignaciones en especie o cuya cuantía real sea incierta, la reglamentación que se dicte determinará los fictos por los cuales se habrá de aportar por dicha asignación, en función del valor promedio de las mismas.

En el caso de los retirados y reformados será de aplicación lo previsto en el literal C) del artículo 50 de la presente ley. (*)

##### Artículo 64

(Asignaciones computables).- A los efectos de la presente ley, se entiende por asignaciones computables aquellos ingresos individuales que, provenientes de actividades amparadas por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, constituyen materia gravada por las contribuciones especiales de seguridad social.

En caso de que una determinada asignación o partida resulte, según el período, gravada o no y modifique tal naturaleza, la misma será computable solo por los períodos y montos en los que haya constituido materia gravada. (*)

##### Artículo 65

(Gravabilidad gradual de partidas exentas).- Las remuneraciones percibidas por el personal amparado por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas no gravadas hasta la vigencia de la presente ley, constituirán materia gravada, de manera progresiva, conforme a las siguientes reglas:

A) A partir del 1° de enero de 2021 en un 25% (veinticinco por
 ciento).

B) A partir del 1° de enero de 2022 en un 50% (cincuenta por
 ciento).

C) A partir del 1° de enero de 2023 en un 75% (setenta y cinco por
 ciento).

D) A partir del 1° de enero de 2024 en un 100% (cien por ciento).
 (*)

##### Artículo 66

(Aumento nominal de sueldos).- Las partidas y prestaciones que a partir de la entrada en vigencia de la presente ley pasan a constituir materia gravada, con la graduación prevista en el artículo precedente, se incrementarán en el porcentaje necesario a fin de que las remuneraciones líquidas sean equivalentes a las abonadas con anterioridad al respectivo aumento de alícuota previsto en dicho artículo.

Lo propio se efectuará con las restantes remuneraciones sujetas a montepío, a los efectos de la cobertura del aumento de la tasa de aportes personales prevista en el literal B) del artículo 5° de la presente ley.

En ningún caso la aplicación de esta disposición significará aumento de las retribuciones líquidas.

Se entiende por remuneraciones líquidas a estos efectos, las nominales menos el aporte personal previsto en el literal B) del artículo 5° de la presente ley.

El incremento a que se refiere el inciso primero de este artículo se efectuará en forma conjunta para todas las partidas, teniendo en cuenta el nivel salarial resultante de su acumulación con el sueldo y otras partidas gravadas con anterioridad a la vigencia de la presente ley.

Las sumas correspondientes a los incrementos previstos en este artículo serán claramente discriminadas en todas las liquidaciones de sueldos, bajo el rubro de reintegro de aportes por cambio de régimen de aportación. (*)

### CAPITULO II - DISPOSICIONES VARIAS

##### Artículo 67

Las asignaciones de cargos docentes militares, solo podrán tenerse en cuenta a los efectos de la fijación o modificación del respectivo haber básico de retiro si el titular acredita, en la forma que disponga la reglamentación, el desempeño efectivo de por lo menos cinco años en empleos de carácter docente en cualquier período de los servicios computados.

Las referidas asignaciones serán computadas siempre que el titular lo solicite, aunque no goce de las mismas en el momento de su pase a retiro. En caso de no hacer uso de la citada opción, dichos servicios podrán ser objeto de acumulación con otros servicios prestados al amparo de otros organismos de seguridad social, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 17.819, de 6 de setiembre de 2004.

El monto a incorporar al haber básico de retiro será equivalente a tantas veinteavas partes como años en el ejercicio de dichas funciones docentes compute, con un máximo de veinte, del promedio mensual actualizado de:

A) Las asignaciones docentes percibidas por el titular en los
 últimos sesenta meses, en los casos de quienes cuenten con menos
 de diez años de servicios militares efectivos, al 28 de febrero
 de 2019.

B) Las asignaciones docentes percibidas por el titular, en los
 respectivos períodos previstos en los literales A) a E) del
 inciso primero del artículo 54 de la presente ley, en los casos
 de los sendos colectivos allí indicados.

C) Las asignaciones docentes percibidas por el titular, a que
 refiere el literal C) del artículo 204 del Decreto-Ley N° 14.157,
 de 21 de febrero de 1974, en la redacción dada por el artículo 57
 de la Ley N° 16.226, de 29 de octubre de 1991, en los casos de
 quienes cuenten con no menos de quince años de servicios
 militares efectivos al 28 de febrero de 2019.

La actualización se hará hasta el mes inmediato anterior al inicio del servicio del retiro, de acuerdo al Índice Medio de Salarios, elaborado conforme al artículo 39 de la Ley N° 13.728, de 17 de diciembre de 1968. (*)

##### Artículo 68

(Compensaciones).- A los efectos del cálculo del haber básico de retiro, las asignaciones percibidas en actividad que hubieren sido dispuestas o se dispongan en función del desempeño del cargo o función, por las que se abone montepío, recibirán el siguiente tratamiento, sin perjuicio de lo dispuesto por los artículos 65 y 66 de la presente ley:

A) Cada partida o asignación será considerada en forma
 independiente, debiéndose acreditar la percepción de la misma
 durante, por lo menos, doce meses continuos o discontinuos.

B) El tiempo a considerar para cada partida, medido en años, surgirá
 de dividir entre doce el total de meses en que la misma fue
 percibida.

C) El monto a incorporar al haber básico de retiro será equivalente
 a tantas veinteavas partes como años en el ejercicio de los
 respectivos cargos o funciones compute, con un máximo de veinte,
 del promedio mensual actualizado de tales asignaciones percibidas
 en los respectivos períodos indicados en los literales A), B) y
 C) del inciso tercero del artículo anterior, para cada colectivo
 indicado en ellos.

La actualización se hará conforme a lo previsto en el último inciso del artículo anterior. (*)

##### Artículo 69

(Incompatibilidad entre retiro y actividad).- Es incompatible el desempeño de una actividad remunerada amparada por el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas y el goce de un retiro servido por dicha entidad, con excepción de quienes ejerzan funciones docentes en los Institutos, Escuelas y Centros de Instrucción o Formación en el ámbito del Ministerio de Defensa Nacional. (*)

##### Artículo 70

(Régimen pensionario).- El régimen de las pensiones de sobrevivencia previsto en la presente ley, se aplicará a todos los casos en que se configure causal pensionaria a partir de su entrada en vigencia, cualquiera sea el régimen previsional que le fuere aplicable al causante. (*)

##### Artículo 71

(Plazo para solicitar el retiro o la pensión).- El retiro podrá solicitarse en actividad o dentro de los ciento ochenta días contados a partir del día siguiente al cese o a la configuración de la causal si esta fuera posterior a aquel.

Presentada la solicitud dentro de ese plazo, la prestación se servirá desde la fecha de configuración de la causal o cese, según corresponda. En caso de presentación de la solicitud fuera de dicho plazo, la prestación se servirá únicamente desde la fecha de la solicitud.

Los haberes de pensión se servirán desde la fecha de la causal pensionaria siempre que la prestación se solicite dentro de los ciento ochenta días de configurada la causal. Presentada la solicitud fuera de dicho plazo, la prestación se servirá desde la fecha de la solicitud. (*)

## TÍTULO V - REGISTRO DE HISTORIA LABORAL

##### Artículo 72

(Historia Laboral).- El Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas está obligado a mantener al día los registros de historia laboral de sus afiliados activos y retirados, debidamente respaldados. Se registrará, como mínimo, tiempo de servicios militares, asignaciones computables y aportes que correspondan. (*)

##### Artículo 73

(Obligaciones de las unidades ejecutoras).- Es obligación de todas las unidades ejecutoras del Ministerio de Defensa Nacional brindar la información necesaria a los efectos de instrumentar lo establecido en el artículo anterior, sobre la persona y la carrera funcional del militar, así como los datos de las liquidaciones mensuales de cada uno. La información anterior a la vigencia de la presente ley deberá ser proporcionada al Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas en un plazo máximo de doce meses a contar de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, el que podrá ser ampliado, en casos debidamente justificados, por el Ministerio de Defensa Nacional.

Asimismo, a partir de la vigencia de la presente ley, deberán enviar mensualmente la información completa de cada mes vencido, sin posibilidad de prórroga alguna.

El incumplimiento de estas obligaciones aparejará al jerarca de la unidad ejecutora omisa, las sanciones que establezca la reglamentación. (*)

##### Artículo 74

(Intercambio de información).- El Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, deberá suscribir convenios para el intercambio de información con los distintos institutos de seguridad social. (*)

##### Artículo 75

(Información al funcionario).- Todo funcionario militar tendrá derecho, en cualquier momento, a solicitar la información existente en su historia laboral, debidamente certificada para su utilización personal o para la presentación ante otras instituciones.

Asimismo, previa solicitud de sus afiliados, el Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas podrá transferir electrónicamente la información de la historia laboral del solicitante a instituciones de intermediación financiera o de crédito.

Cuando el funcionario encontrare errores u omisiones en su historia laboral, dispondrá de un plazo de ciento ochenta días para observarla, a partir de su notificación fehaciente, sin perjuicio del deber de enmendarlas de oficio por parte del Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas toda vez que sean detectados. (*)

## TÍTULO VI - DISPOSICIONES FINALES

##### Artículo 76

(Derechos adquiridos o en curso de adquisición).- Quienes, al 28 de febrero de 2019, computaren los siguientes años de servicio militares efectivos o configuraren alguna causal de retiro prevista por el régimen que se sustituye, se regirán por el estatuto de retiro vigente a la fecha de promulgación de la presente ley, sin perjuicio de resultarles aplicable lo previsto en el Título IV, así como lo dispuesto en el Título I y en los Capítulos VI y VII del Título II de la presente ley, con excepción de lo dispuesto en los artículos: 5° (literales A) y B)), 38 y 63 a 68:

1) Oficiales Generales y personal de los literales A) a G) del
 numeral 2) del artículo 8° de la presente ley, con quince o más
 años de servicios militares efectivos.

2) Personal de los literales H) a N) del numeral 2) del artículo 8°
 de la presente ley, con cinco o más años de servicios militares
 efectivos.

En los casos de quienes en el curso del año 2018, por algún impedimento justificado, no llegaren a alcanzar el mínimo de servicios a que refiere el inciso anterior o los respectivos mínimos de servicios previstos en el artículo 46 de la presente ley, se tendrá en cuenta, a los efectos de determinar el estatuto o reglas aplicables, el período de tales servicios que hubieren alcanzado al 28 de febrero de 2019, de no haber sobrevenido aquel impedimento. (*)

##### Artículo 77

(Referencia a valores constantes).- Las referencias monetarias mencionadas en la presente ley, están expresadas en valores constantes correspondientes al mes de enero de 2018 y se ajustarán por el procedimiento y en las oportunidades establecidas en el artículo 67 de la Constitución de la República. (*)

##### Artículo 78

(Gestión).- La gestión del sistema estará a cargo del Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, a cuyos efectos contará con la participación de dos miembros designados por el Poder Ejecutivo, uno en representación del Ministerio de Economía y Finanzas y otro del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

El Ministerio de Defensa Nacional deberá remitir al Poder Ejecutivo, dentro de los primeros noventa días de cada año, una memoria completa e ilustrativa de la situación del Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, acompañada de los estados, balances y datos complementarios pertinentes. (*)

##### Artículo 79

(Derogaciones).- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 76, a partir de la vigencia de la presente ley las únicas disposiciones aplicables a las materias reguladas por la misma, serán las establecidas precedentemente.

Deróganse todas las disposiciones que directa o indirectamente se opongan a lo previsto por la presente ley. (*)

##### Artículo 80

(Reglamentación).- El Poder Ejecutivo reglamentará las disposiciones de la presente ley de conformidad con lo previsto por el numeral 4°) del artículo 168 de la Constitución de la República, en un plazo de ciento ochenta días siguientes a la fecha de promulgación de aquella. (*)

##### Artículo 81

(Vigencia).- La presente ley entrará en vigencia el 1° de enero de 2019, salvo en aquellas disposiciones que se haya establecido una fecha diferente.

**TABARÉ VÁZQUEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO - PABLO FERRERI - JORGE MENÉNDEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ - VÍCTOR ROSSI - CAROLINA COSSE - ERNESTO MURRO - JORGE BASSO - ENZO BENECH - LILIAM KECHICHIAN - ENEIDA de LEÓN - MARINA ARISMENDI**
