---
title: "Ley Nº 11805 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. FUNCIONARIOS"
identifier: "UY-ley-11805"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-05-12"
last_updated: "1952-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11805-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - HECTOR A. GRAUERT - CARLOS L. FISCHER - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11805"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-04-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/05/12/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 412"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - HECTOR A. GRAUERT - CARLOS L. FISCHER - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11805 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. FUNCIONARIOS

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para dar preferencia en las designaciones que realicen los organismos del Estado, incluyendo Administraciones de los Ferrocarriles Nacionales y la Administración de Aguas Corrientes de Montevideo, de acuerdo con las necesidades de cada servicio; al personal técnico, administrativo y obrero del Servicio Oceanográfico y de Pesca, declarado cesante por razones de economía, a partir del 17 de agosto de 1951.

##### Artículo 2

A los únicos efectos de la disposición contenida en el artículo 1° de
esta ley, deróganse las prohibiciones de los artículos 4° de la ley N° 11.205 de 31 de diciembre de 1948 y 2°, inciso final, de la ley N° 11.357, de 19 de octubre de 1949.

##### Artículo 3

El Ministerio de Industrias y Trabajo tendrá la función de coordinar la distribución del personal de referencia, que se establece en el artículo 1° de esta ley. A tales efectos formulará una planilla móvil de dicho personal con la información que le proporcione el Servicio Oceanográfico y de Pesca.
 Las designaciones, se harán en los mismos escalafones y con las mismas
calidades que tenían en el Servicio Oceanográfico y de Pesca, sin inferir lesión, en ningún caso, al derecho al ascenso o reingreso del personal actual y de ex-servidores cuando ellos se pudieran efectuar, de los organismos del Estado, de los Ferrocarriles Nacionales y de la Administración de Aguas Corrientes de Montevideo.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - HECTOR A. GRAUERT - CARLOS L. FISCHER - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
