---
title: "Ley Nº 13596 - TRIBUTOS. REGIMEN DE FACILIDADES DE PAGO"
identifier: "UY-ley-13596"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1967-07-31"
last_updated: "1967-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13596-1967"
department: "GESTIDO - AMILCAR VASCONCELLOS"
official_type: "Ley"
official_number: "13596"
year: "1967"
promulgation_date: "1967-07-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1967/07/31/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13596-1967?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1967, p. 1308"
signatories: "GESTIDO - AMILCAR VASCONCELLOS"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 13596 - TRIBUTOS. REGIMEN DE FACILIDADES DE PAGO

##### Artículo 1

Los deudores del fisco, por concepto de impuestos nacionales, tasas y
contribuciones de mejoras, de la misma naturaleza, dispondrán de un plazo
de sesenta días a partir de la fecha de vigencia de la presente ley, para
regularizar el cumplimiento de sus obligaciones atrasadas.
 A tales efectos los contribuyentes deberán presentar ante la Oficina
Recaudadora que corresponda, una declaración jurada estimando el monto de
los adeudos mencionados exigibles al 31 de mayo de 1967, que podrán
abonar:
A) Al contado, total o parcialmente, en cuyo caso gozarán de la
 exoneración total de los intereses, recargos y demás sanciones por
 morosidad correspondientes al monto de lo pagado en dicho plazo.
B) Hasta en doce cuotas mensuales y consecutivas. En este caso la deuda
 original incrementada con los recargos e intereses devengados hasta la
 fecha de presentación, generará un recargo del 1% (uno por ciento)
 mensual.
C) Hasta en veinticuatro cuotas mensuales y consecutivas. En este caso la
 deuda original incrementada con los recargos e intereses devengados
 hasta la fecha de presentación, generará un recargo del 2% (dos por
 ciento) mensual.
D) Hasta en treinta y seis cuotas mensuales y consecutivas. En este caso
 la deuda original incrementada con los recargos e intereses devengados
 hasta la fecha de presentación, generará un recargo del 3% (tres por
 ciento) mensual.

Los contribuyentes que no se presenten en el plazo establecido o que
presentados estimen sus adeudos en un 30% (treinta por ciento) menos de lo
que efectivamente les corresponde abonar, salvo error excusable, serán
penados con una multa de uno a cinco veces el importe de los adeudos cuya
declaración se omitió. Sobre los mismos se calculará además un recargo de
hasta el 5% (cinco por ciento) mensual a partir de la fecha de
exigibilidad de dichos adeudos.

##### Artículo 2

Los contribuyentes que se encuentren acogidos a regímenes de facilidades
acordados con anterioridad a la vigencia de la presente ley, no gozarán
del beneficio establecido en el apartado A) del artículo anterior sobre
los pagos que efectúen durante el período de franquicia establecido por la
presente ley por cuotas exigibles dentro del mismo. Gozarán de ese
beneficio los que, durante ese período de franquicia, abonen cuotas
exigibles con posterioridad al vencimiento del mismo. En tal caso los
pagos anticipados se imputarán a las últimas cuotas del convenio de
facilidades.

##### Artículo 3

Los contribuyentes acogidos a alguno de los regímenes de facilidades
establecidos en los apartados B), C) y D) del artículo 1ro. de la presente
ley que, antes del 31 de diciembre de 1967, efectuaren anticipos a cuenta
de cuotas futuras, que se imputarán a las últimas del plan, gozarán de los
siguientes beneficios:
1o.) Si pagan la totalidad de las cuotas futuras estarán exonerados de
 todos los recargos, intereses y demás sanciones por morosidad
 correspondientes al monto de las cuotas anticipadas.
2o.) Si anticipan alguna o algunas de las cuotas futuras:
 a) El recargo que corresponda al plan a que se hubieren acogido,
 quedará reducido en un 1/2 % (un medio por ciento) mensual por
 cada seis meses que anticipen; y
 b) El monto que anticipen quedará exonerado del 50% (cincuenta por
 ciento) de los recargos que hubieren correspondido de acuerdo al
 plan acordado, con la modificación operada por aplicación del
 apartado A) anterior.

##### Artículo 4

Los contribuyentes que se encuentran atrasados en el cumplimiento de un
régimen de facilidades de pago de sus adeudos tributarios, deberán
regularizar su situación en el plazo de sesenta días a partir de la fecha
de vigencia de la presente ley.
Cuando se produzca un atraso de más de dos cuotas consecutivas en el pago
de un régimen de facilidades, haya sido acordado éste antes o después de
la vigencia de la presente ley, dicho régimen quedará sin efecto,
haciéndose exigible el saldo de la deuda impositiva, intereses y recargos
originales, más el recargo de hasta el 5% (cinco por ciento) mensual
establecido en el artículo 7o.
Derógase el artículo 86 de la ley Nro. 13.241, de 31 de enero de 1964.

##### Artículo 5

En caso de que las deudas que se regularizan al amparo de lo dispuesto en
el artículo 1ro. de la presente ley se estuvieren reclamando
judicialmente, la oficina que corresponda solicitará la clausura de los
procedimientos judiciales y el levantamiento de los embargos y de las
medidas precautorias decretadas. No obstante, dichas medidas de garantía
podrán ser mantenidas por resolución fundada, si a juicio de la oficina
pertinente corriera riesgo el crédito fiscal. Los tributos devengados
serán de oficio.

##### Artículo 6

Los organismos recaudadores de los gravámenes mencionados en el artículo 1.o de la presente ley podrán conceder plazos de hasta treinta y seis meses para el pago de obligaciones fiscales, devengando la deuda que resulte un recargo del 3 % (tres por ciento) mensual a partir de la fecha en que se solicitaron las facilidades.
 Deróganse los artículos 56 y 319 de la ley número 12.804 de 30 de
noviembre de 1960, y sus modificativas. (*)

##### Artículo 7

El recargo por mora a que se refiere el artículo 375 de la ley Nro. 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y sus modificativas, será de hasta el
5% (cinco por ciento) mensual, que fijará anualmente para cada año civil
el Poder Ejecutivo dando cuenta a la Asamblea General.

##### Artículo 8

Los contribuyentes que sean acreedores de la Dirección General de los
Servicios Administrativos del Palacio Legislativo, Administración
Central, Tribunal de Cuentas, Corte Electoral, Entes de Enseñanza, Entes
Autónomos o Servicios Descentralizados, que al momento de hacer efectivo el cobro de sus créditos mantengan deudas con los Organismos de previsión
social y con la Dirección General Impositiva, podrán solicitar de la
Tesorería General pagadora con el fin de cancelar las obligaciones
mencionadas, un cheque a la orden del Organismo oficial acreedor,
individualizándose al dorso la empresa acreedora. (*)

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**GESTIDO - AMILCAR VASCONCELLOS**
