---
title: "Ley Nº 11542 - DEUDA PUBLICA. AMPLIACION"
identifier: "UY-ley-11542"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-11-09"
last_updated: "1950-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11542-1950"
department: "BATLLE BERRES - JOSE A. ACQUISTAPACE - NILO R. BERCHESI - CARLOS VIANA ARANGUREN"
official_type: "Ley"
official_number: "11542"
year: "1950"
promulgation_date: "1950-10-10"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/11/09/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11542-1950?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, 1950, p. 1093"
signatories: "BATLLE BERRES - JOSE A. ACQUISTAPACE - NILO R. BERCHESI - CARLOS VIANA ARANGUREN"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11542 - DEUDA PUBLICA. AMPLIACION

##### Artículo 1

Amplíase en la suma de cuatro millones ochocientos veinticuatro mil seiscientos pesos (pesos 4:824.600.00) la Deuda de Obras Públicas 5%, 1942, autorizada por el decreto-ley Nº 10.196, de 17 de julio de 1942.

##### Artículo 2

El importe de la emisión que se autoriza por esta ley, se invertirá en la construcción de un Hospital de Niños, con capacidad para quinientas camas, en el predio existente en el Hospital Pereira Rossell, y de acuerdo con el programa elevado por la Comisión Honoraria del Hospital de Niños el 7 de junio de 1945 y ampliado en el anteproyecto del Ministerio de Obras Públicas de setiembre-octubre de 1946.

##### Artículo 3

El Poder Ejecutivo emitirá la Deuda autorizada por esta ley, sólo a
solicitud del Ministerio de Obras Públicas en las cantidades estrictamente necesarias para la ejecución de la obra. Con anterioridad al decreto que ordena la iniciación de la obra, podrá emitirse hasta el ocho por ciento (8%).

##### Artículo 4

El Ministerio de Obras Públicas proyectará, dirigirá y administrará la construcción del referido edificio.

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo no podrá invertir en esta obra, más del cuatro por ciento (4%) de la partida autorizada por la presente ley, en el pago de sueldos y gastos de locomoción y viáticos de los técnicos y de los ayudantes técnicos, sobrestantes y demás personal secundario de contralor y vigilancia, destinados a estudiar, proyectar, dirigir y controlar la construcción de la obra; así como para el pago de los gastos de estudio, proyecto, dirección y contralor que requiera esa construcción.

##### Artículo 6

Decláranse aplicables en cuanto no se opongan a la presente ley, las disposiciones establecidas por las leyes de Obras Públicas vigentes.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - JOSE A. ACQUISTAPACE - NILO R. BERCHESI - CARLOS VIANA ARANGUREN**
