---
title: "Ley Nº 19494 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LOS CIENTO CINCUENTA AÑOS DE LA CREACION DE LA CAMARA NACIONAL DE COMERCIO Y SERVICIOS DEL URUGUAY"
identifier: "UY-ley-19494"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2017-06-27"
last_updated: "2017-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19494-2017"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19494"
year: "2017"
promulgation_date: "2017-06-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2017/06/27/5"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19494 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DE LOS CIENTO CINCUENTA AÑOS DE LA CREACION DE LA CAMARA NACIONAL DE COMERCIO Y SERVICIOS DEL URUGUAY

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas de los ciento cincuenta años de la creación de la Cámara Nacional de Comercio y Servicios del Uruguay, hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: El valor facial de cada unidad será de $ 1.000,00 (pesos uruguayos mil). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán a la conmemoración de los ciento cincuenta años de creación de la Cámara Nacional de Comercio y Servicios del Uruguay.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
