---
title: "Ley Nº 13103 - PLAN DE INVERSIONES PUBLICAS. EJERCICIO 1961"
identifier: "UY-ley-13103"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1962-11-13"
last_updated: "1962-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13103-1962"
department: "HARRISON - LUIS GIANNATTASIO - EDUARDO A. PONS - APARICIO MENDEZ - NICOLAS STORACE ARROSA - JUAN EDUARDO AZZINI"
official_type: "Ley"
official_number: "13103"
year: "1962"
promulgation_date: "1962-10-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1962/11/13/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1962, p. 835"
signatories: "HARRISON - LUIS GIANNATTASIO - EDUARDO A. PONS - APARICIO MENDEZ - NICOLAS STORACE ARROSA - JUAN EDUARDO AZZINI"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13103 - PLAN DE INVERSIONES PUBLICAS. EJERCICIO 1961

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para ejecutar el siguiente Plan de Obras
Públicas: (*)

##### Artículo 2

El importe del presente Plan, que asciende a la suma de $
332:360.000.00 (trescientos treinta y dos millones trescientos sesenta
mil pesos) se atenderá con cargo al Tesoro de Obras Públicas.

##### Artículo 3

La conservación de la red vial nacional se realizará por
Administración. No obstante, el Poder Ejecutivo podrá efectuarla mediante
licitación pública o pedido de precios a no menos de tres empresas,
cuando lo estimare justificado.

##### Artículo 4

Derógase el artículo 17 de la ley N.o 12.463, de 5 de diciembre de
1957.

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo dispondrá, entre otras que se consideren
necesarias, el estudio de las siguientes obras, a fin de ser incluídas en
el próximo Plan de Obras Públicas:

1) Edificio para el Instituto de Mecánica y Electrotecnia de la
 Universidad del Trabajo.
2) Ruta 4 - Artigas - Continuación desde terminación tramo incluido Plan
 1961 hasta Puente en Paso del Sauce del Río Arapey Chico. Extensión
 aproximada 34 kms.
3) Ruta 20 - Río Negro - Tramo comprendido entre Tres Arboles y Pueblo
 Grecco. Extensión aproximada 30 kms.
4) Ruta 27 - Rivera - Desde terminación tramo incluído en Plan 1961
 hasta Vichadero. Extensión aproximada 26 kms.
5) Ruta 31 - Salto - Continuación de la carretera desde punto terminal
 tramo incluído en Plan 1961 hacia Cuchilla de Haedo. Extensión
 aproximada 16 kms.
6) Ruta 7 - Florida - Lavalleja - Treinta y Tres - Tramo Batlle y
 Ordoñez - Valentines - Empalme Carretera construída desde Cerro
 Chato. Extensión aproximada 34 kms.
7) Ruta 109 - Maldonado - Desde terminación tramo incluído Plan 1961
 hasta Puente construído sobre Arroyo de los Rochas en la entrada a la
 ciudad de Rocha. Extensión aproximada 25 kms.
8) Ruta 43 - Tacuarembó - Desde terminación tramo incluído Plan 1961
 hasta Empalme con Ruta 59 próximo a San Gregorio. Extensión
 aproximada 30 kms.
9) Ruta 7 - Cerro Largo - Tramo Fraile Muerto - Tupambaé. Desde
 terminación tramo incluído en Plan 1961 hasta Tupambaé. Extensión
 aproximada 20 kms.
10) Ruta 108 - Lavalleja - Desde terminación tramo incluído Plan 1961
 hasta Polanco. Extensión aproximada 35 kms.
11) Ruta 3 - Salto - Puente sobre el Arroyo San Antonio y accesos.
12) Ruta Soriano - Terminación Carretera Palmitas, La Tablada, Empalme
 Ruta 14 con Puente sobre arroyo Bequeló en Paso Zapata. Extensión
 aproximada 12 kms.
13) Ruta 106 - Colonia - Terminación Carretera entre Rutas 22 y 12,
 Tramo Cerro de las Armas, Colonia Miguelete. Extensión aproximada 14
 kms.
14) Ruta Colonia - Carretera Nueva Helvecia, Jackson, Extensión
 aproximada 43 kms.
15) Ruta 10 - Rocha - Terminación Carretera La Paloma, Aguas Dulces,
 Tramo Pedrera, Balizas, Extensión aproximada 5 kms.
16) Ruta 4 - Paysandú - Prolongación desde terminación Carretera actual
 próximo a Puente sobre el Río Queguay en Paso Andrés Pérez hacia el
 Norte para empalmar con Ruta 26. Extensión aproximada 20 kms.
17) Ruta 11 - San José - Puente sobre el Arroyo Pavón y accesos.
18) Ruta 45 - San José - Prolongación desde terminación Carretera actual
 en proximidades del Puente sobre Arroyo Carreta Quemada en Paso de
 Cames hacia el Norte para empalmar con Ruta 12. Extensión aproximada
 12 kms.
19) Ruta Flores - Carretera Trinidad, Cardona. Desde punto terminal
 Carretera actual hacia Cardona. Extensión aproximada 15 kms.
20) Ruta 12 - Florida - Tramo Florida, San Ramón con puentes sobre
 Arroyos Santa Ana, Arias, (bis) y Chamizo. Extensión aproximada
 25 kms.
21) Ruta 19 - Durazno - Tramo Puntas de Herrera próximo al F.C. hasta
 Empalme Ruta 5. Extensión aproximada 20 kms.
22) Ruta 11 - Canelones - Puente en Arroyo Canelón Grande en Paso
 Melgarejo y accesos.
23) Ruta - Treinta y Tres - Carretera Treinta y Tres, Isla Patrulla,
 Tupambaé, Tramo inicial a partir de Treinta y Tres. Extensión
 aproximada 20 kms.
24) Ruta 18 - Cerro Largo - Carretera Treinta y Tres, Río Branco, Tramo
 El Dragón, Río Branco. Extensión aproximada 35 kms.
25) Ruta 4 - Río Negro - Tramo de Guichón hacia Averías. Extensión
 aproximada 15 kms.
26) Ruta 21 - Colonia - Carretera Colonia, Nueva Palmira, Rectificación
 y ensanche.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**HARRISON - LUIS GIANNATTASIO - EDUARDO A. PONS - APARICIO MENDEZ - NICOLAS STORACE ARROSA - JUAN EDUARDO AZZINI**
