---
title: "Ley Nº 11912 - CAJA DE JUBILACIONES BANCARIAS. COOPERATIVA BANCARIA. PRESTAMOS"
identifier: "UY-ley-11912"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-01-16"
last_updated: "1953-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11912-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11912"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-12-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/01/16/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11912-1952?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 1177"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11912 - CAJA DE JUBILACIONES BANCARIAS. COOPERATIVA BANCARIA. PRESTAMOS

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones Bancarias a conceder en préstamo a
la Cooperativa Bancaria hasta $ 900.000.00 (novecientos mil pesos) en una o más partidas con garantía de primera hipoteca sobre bienes cuyo valor no sea inferior al establecido en el artículo que sigue.

##### Artículo 2

Las sumas entregadas en préstamo deberán ser devueltas dentro del plazo
máximo de treinta años, en cuotas periódicas y devengarán el interés que se convenga entre ambos Institutos, el que no podrá ser inferior al 6 % anual.
 En ningún caso las referidas sumas podrán exceder del 90 % del valor
venal de los bienes hipotecados en garantía de su devolución.

##### Artículo 3

El Importe del préstamo autorizado por esta ley será aplicado, en primer término, a la cancelación del que la Caja de Jubilaciones Bancarias
acordó a la Cooperativa Bancaria de acuerdo con la ley N° 10.451, del 19 de noviembre de 1943.

##### Artículo 4

Las demás condiciones de la operación serán fijadas por el Consejo Honorario de la Caja de Jubilaciones Bancarias.

##### Artículo 5

El préstamo autorizado por esta ley estará exonerado de toda clase de
impuestos y tasas, tanto nacionales como municipales.
 Si algún impuesto o tasa se crease en el futuro, que lo comprenda en
cualquier forma que sea, será de cargo exclusivo de la Cooperativa Bancaria.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
