---
title: "Ley Nº 13785 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. HILADOS Y TEJIDOS DE EXPORTACION SOCIEDAD
ANONIMA"
identifier: "UY-ley-13785"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-11-18"
last_updated: "1969-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13785-1969"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CESAR CHARLONE"
official_type: "Ley"
official_number: "13785"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-11-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/11/18/6"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1969, p. 1897"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CESAR CHARLONE"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13785 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. HILADOS Y TEJIDOS DE EXPORTACION SOCIEDAD
ANONIMA

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar
un préstamo de hasta 20 (veinte) jornales a los trabajadores de la
Empresa Hilados y Tejidos de Exportación S.A. (HYTESA).
 Están comprendidos en las facilidades enunciadas todos los
trabajadores que figuran incorporados a la Empresa, en las planillas de
los meses de junio y julio de 1969.

##### Artículo 2

El Ministerio de Hacienda entregará al Consejo Central de Asignaciones
Familiares la suma de $ 20.000.000.00 (veinte millones de pesos), a
efectos de que dicho Organismo pueda hacer efectivo el préstamo a que
se refiere el artículo 1°.
 La suma indicada será como entrega a cuenta de lo que el Ministerio
de Hacienda adeuda al Consejo Central de Asignaciones Familiares,
por concepto de impuesto al patrimonio correspondiente al Ejercicio
1967.

##### Artículo 3

El Consejo Central de Asignaciones Familiares bajo ningún concepto,
ni aun en carácter de adelanto, podrá hacer efectivo el préstamo a
que se refiere el artículo 1°, sin que previamente el Ministerio de
Hacienda le entregue efectivamente la cantidad indicada en el
artículo 2°.
 Este préstamo se hará efectivo dentro del plazo de diez días, a
contar de la entrega a dicho Consejo Central por parte del Ministerio de
Hacienda de la suma indicada.

##### Artículo 4

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de
Asignaciones N° 35 y tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
usen de este beneficio. La responsabilidad solidaria se hará efectiva en
proporción a los montos de los respectivos préstamos.

##### Artículo 5

El préstamo será reintegrado por cada trabajador a razón de un jornal
mensual en forma consecutiva; este reintegro lo efectuará en la Caja
de Asignaciones Familiares N° 35 inmediatamente de efectuado el primer
cobro de sueldos y jornales.
 En caso de que no vertieren los importes correspondientes al préstamo
a que hace referencia la presente ley, serán aplicables las
disposiciones vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 6

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
obreros que después de utilizarlo y antes de reintegrarlo totalmente
se acojan a la jubilación o cambien de empleo, permanecerán
responsables de lo adeudado y las cuotas de amortización que les
correspondan serán retenidas por el Banco de Previsión Social o por
su nuevo empleador y vertidas a la Caja de Asignaciones N° 35.

##### Artículo 7

Las empresas que no vertieren los jornales retenidos serán pasibles
del procedimiento establecido por la ley N° 10.644, de 4 de
setiembre de 1945 y su modificativa N° 11.618, de 20 de octubre de
1950, sin perjuicio del recargo a que se refiere el artículo 20 de
la ley últimamente citada y sus concordantes, y multa equivalente a
la cantidad no vertida que aplicará el Consejo Central de
Asignaciones Familiares.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CESAR CHARLONE**
