---
title: "Ley Nº 17799 - FINANCIAMIENTO DE LAS ELECCIONES NACIONALES"
identifier: "UY-ley-17799"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-08-19"
last_updated: "2004-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17799-2004"
department: "BATLLE - ISAAC ALFIE - DANIEL BORRELLI"
official_type: "Ley"
official_number: "17799"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-08-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/08/19/7"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2004, p. 321"
signatories: "BATLLE - ISAAC ALFIE - DANIEL BORRELLI"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 17799 - FINANCIAMIENTO DE LAS ELECCIONES NACIONALES

##### Artículo 1

Al 15 de octubre de 2004 los candidatos a Presidente de la República y
el primer candidato de cada lista al Senado, deberán rendir una
declaración jurada y pública ante la Corte Electoral, que conste de lo
siguiente:
1) Monto total gastado y a gastar en la campaña electoral de la
 fórmula presidencial y de la nómina de la lista de Senadores en su
 caso. Deberá indicarse los montos gastados y a gastar por cada nómina
 de Senadores en el caso de la fórmula presidencial y de Diputados en
 el caso que acompañen las listas al Senado.
2) Nómina de los contribuyentes, no pudiendo sobrepasar las donaciones
 innominadas el 10% (diez por ciento) del presupuesto total de la
 campaña.
3) Monto máximo que se acepta por cada persona física o jurídica
 contribuyente.
4) Detalle estimativo de lo gastado en:
 A) Publicidad oral.
 B) Publicidad escrita.
 C) Publicidad televisiva.
 D) Publicidad en vía pública.
 E) Otros tipos de publicidad.
 F) Impresión de listas e imprenta.
 G) Infraestructura de locales y transportes.
El no cumplimiento de lo preceptuado en este artículo aparejará que no se
abonen las sumas de contribuciones del Estado al partido al que
pertenezca el infractor. (*)

##### Artículo 2

Al 2 de mayo de 2005 los candidatos a Intendente deberán realizar la
declaración jurada prevista en el artículo 1º, indicándose lo gastado y a
gastar por cada lista que acompañe la candidatura a Intendente.

**BATLLE - ISAAC ALFIE - DANIEL BORRELLI**
