---
title: "Ley Nº 18675 - AUTORIZACION PARTICIPACION DE UNA DELEGACION MILITAR URUGUAYA. EJERCICIOS MILITARES COMBINADOS \"TANQUE 2010\", \"COOPERACION I\", \"CRUZEX V\""
identifier: "UY-ley-18675"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2010-08-20"
last_updated: "2010-08-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18675-2010"
department: "JOSE MUJICA - LUIS ROSADILLA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO"
official_type: "Ley"
official_number: "18675"
year: "2010"
promulgation_date: "2010-08-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2010/08/20/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2010, p. 494"
signatories: "JOSE MUJICA - LUIS ROSADILLA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18675 - AUTORIZACION PARTICIPACION DE UNA DELEGACION MILITAR URUGUAYA. EJERCICIOS MILITARES COMBINADOS "TANQUE 2010", "COOPERACION I", "CRUZEX V"

##### Artículo 1

Autorízase la participación de Personal y medios de la Fuerza Aérea
Uruguaya en los Ejercicios Militares Combinados previstos para el año 2010
de acuerdo al Plan Anual de Actividades que se detalla:

1 - EJERCICIO "TANQUE 2010".

Lugar a desarrollarse: Area Terminal Durazno.

Fecha prevista: entre el 9 y el 27 de agosto de 2010.

Duración: 5 (cinco) días.

Personal y medios involucrados:

Fuerza Aérea Argentina: Hasta 20 (veinte) Personal Superior y Subalterno y
1 (una) aeronave KC-130.

Fuerza Aérea Uruguaya: 4 (cuatro) aeronaves A-37 B con su correspondiente
tripulación.

15 (quince) horas de vuelo aeronaves A-37 B.

Países participantes: República Argentina y República Oriental del
Uruguay.

2 - EJERCICIO "COOPERACION I".

Lugar a desarrollarse: ciudades de Santiago de Chile, Puerto Montt,
Chaitén y Puerto Aysén en las Xª y XIª regiones de la República de Chile.

Fecha prevista: entre el 4 y el 22 de octubre de 2010.

Duración: 12 días.

Personal y medios involucrados: 1 (una) aeronave de transporte C-212 o
C-130 B con su correspondiente tripulación y hasta 11 (once) Personal
Superior y 5 (cinco) Subalterno.

30 (treinta) horas de vuelo en el Ejercicio.

Países participantes: Argentina, Brasil, Bolivia, Canadá, Colombia, Chile,
Ecuador, El Salvador, Estados Unidos, Guatemala, Honduras, Nicaragua,
Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.

3 - EJERCICIO "CRUZEX V".

Lugar a desarrollarse: ciudades de Natal, Recife, Mosoró (Estados de
Ceará, Río Grande del Norte, Pernambuco y Paraíba), República Federativa
del Brasil.

Fechas previstas: entre el 1° y el 26 de noviembre de 2010.

Duración prevista: 17 días.

Personal y medios involucrados: 3 (tres) aeronaves A-37 B y 3 (tres)
aeronaves A-58. Hasta 55 (cincuenta y cinco) integrantes del Personal
Superior y Subalterno.

Horas de vuelo previstas en el Ejercicio:

A-37 B: 90 horas.

A-58: 115 horas.

Aeronaves de apoyo: C-130 B: 30 horas, C-120: 30 horas.

Países participantes: Argentina, Brasil, Chile, Francia, Estados Unidos,
Uruguay y Venezuela. Observadores: Bolivia, Canadá, Colombia, Ecuador,
Inglaterra y Paraguay. (*)

##### Artículo 2

La autorización del artículo 1° comprende tanto la salida de
tropas nacionales para el cumplimiento de los ejercicios combinados que se
desarrollen en el exterior como la entrada de fuerzas extranjeras a
nuestro país para aquellos ejercicios previstos a desarrollarse en
territorio nacional.

**JOSE MUJICA - LUIS ROSADILLA - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO**
