---
title: "Ley Nº 11706 - ARRENDAMIENTOS. PRECIOS. DESALOJOS. LANZAMIENTOS. SUSPENSION"
identifier: "UY-ley-11706"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1951-09-22"
last_updated: "1951-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11706-1951"
department: "ANDRES MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO BLANCO ACEVEDO"
official_type: "Ley"
official_number: "11706"
year: "1951"
promulgation_date: "1951-09-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1951/09/22/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1951, p. 935"
signatories: "ANDRES MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO BLANCO ACEVEDO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 11706 - ARRENDAMIENTOS. PRECIOS. DESALOJOS. LANZAMIENTOS. SUSPENSION

##### Artículo 1

El plazo de tres años establecido por el artículo 1° de la ley N° 11.129, de 1° de octubre de 1948, vence el 5 de enero de 1952. En consecuencia, declárase en suspenso hasta esta última fecha los procedimientos y términos en los desalojos de arrendatarios buenos pagadores, que se hubieren acogido a las leyes números 11.129, 11.412, y 11.451, de octubre 1° de 1948, 18 de abril de 1950 y 20 de junio de 1950, respectivamente. El mismo régimen se aplicará a los que, sin haberse ajustado al procedimiento judicial del artículo 1° de la ley número 11.129, justificaren haber abonado desde el 1° de abril de 1950, el 20 % de aumento del alquiler. (*)

##### Artículo 2

Los arrendatarios que pudiendo hacerlo, no se hubieran acogido a las
leyes citadas en el artículo 1°, tendrán derecho a que se suspendan hasta el 5 de enero de 1952 los lanzamientos respectivos, siempre que dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la presente ley, abonen un aumento del 25% del alquiler, que se liquidará desde el 1° de agosto de 1951. A los efectos de este artículo se aplicará el procedimiento dispuesto en el artículo 1° de la ley número 11.129.

##### Artículo 3

Suspéndese también hasta el 5 de enero de 1952, los lanzamientos de los
arrendatarios buenos pagadores que hubieren contratado con posterioridad
al 1° de octubre de 1948.

##### Artículo 4

La presente ley no incluye los casos previstos en las excepciones de
los artículos 2° y 3° de la ley número 11.451, de 20 de junio de 1950.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**ANDRES MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO BLANCO ACEVEDO**
