---
title: "Ley Nº 10572 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION"
identifier: "UY-ley-10572"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-12-23"
last_updated: "1944-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10572-1944"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10572"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-12-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/12/23/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 1270"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 10572 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para ampliar en la suma de $ 12.000.000.00 valor nominal, la emisión de títulos de la Deuda Pública, denominada "Obras Hidroeléctricas del Río Negro" con el fin de aplicar esos recursos a los destinos establecidos en la ley número 9.257, de Febrero 15 de 1934. Los citados títulos devengarán un interés de cinco por ciento (5%) anual y una amortización acumulativa del uno por ciento (1%) también anual.

##### Artículo 2

Durante los primeros seis meses de la puesta en servicio de cada grupo generador, su funcionamiento será directamente vigilado y contraloreado por la Comisión Técnica y Financiera de las Obras Hidroeléctricas del Río Negro, la que tendrá la exclusiva responsabilidad de tal funcionamiento, pero dependerá de la Administración General de las Usinas Eléctricas y los Teléfonos del Estado, en todo lo relativo al servicio a cargo de ésta, estando, además, obligada la RIONE, a instruir al personal que la UTE designe para el manejo de los distintos elementos. Vencido ese período de seis meses, la UTE se recibirá provisoriamente de cada grupo generador y lo hará funcionar bajo su dirección y su responsabilidad. La recepción definitiva de cada grupo se hará al año de iniciado el funcionamiento. En cuanto al dique, instalaciones restantes, conexiones, etc., pasarán a la UTE, una vez terminadas totalmente las obras. (*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

La Administración General de las Usinas Eléctricas y los Teléfonos del Estado y la Comisión Técnica y Financiera de las Obras Hidroeléctricas del Río Negro podrán, de común acuerdo, modificar los plazos a que se refiere el artículo 2º, dando cuenta al Poder Ejecutivo.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
