---
title: "Ley Nº 17897 - LEY DE HUMANIZACION Y MODERNIZACION DEL SISTEMA CARCELARIO. LIBERTAD PROVISIONAL Y ANTICIPADA"
identifier: "UY-ley-17897"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2005-09-19"
last_updated: "2005-09-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17897-2005"
department: "RODOLFO NIN NOVOA - JOSE DIAZ - JORGE BROVETTO - MARIO BERGARA - LUIS LAZO - MARTIN PONCE DE LEON - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "17897"
year: "2005"
promulgation_date: "2005-09-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2005/09/19/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17897-2005?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2005, p. 646"
signatories: "RODOLFO NIN NOVOA - JOSE DIAZ - JORGE BROVETTO - MARIO BERGARA - LUIS LAZO - MARTIN PONCE DE LEON - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI"
article_count: "23"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "11"
---
# Ley Nº 17897 - LEY DE HUMANIZACION Y MODERNIZACION DEL SISTEMA CARCELARIO. LIBERTAD PROVISIONAL Y ANTICIPADA

### CAPITULO I - DEL REGIMEN EXCEPCIONAL DE LIBERTAD PROVISIONAL Y ANTICIPADA

##### Artículo 1

(Libertad anticipada y provisional excepcionales).- El régimen
excepcional de libertad anticipada y provisional que se establece en la
presente ley se aplicará, por única vez, a los procesados y penados que
estaban privados de libertad al 1º de marzo de 2005.
Esta disposición no será aplicable a los procesados y condenados que
hayan cometido los siguientes delitos:
 A) El delito de homicidio cuando concurran las circunstancias
 agravantes previstas en los artículos 311 y 312 del Código
 Penal.
 B) Los delitos de lesiones gravísimas (artículo 318, Código
 Penal).
 C) Los delitos de violación y atentado violento al pudor
 (artículos 272 y 273, Código Penal).
 D) El delito de corrupción (artículo 274 Código Penal).
 E) El delito de rapiña agravado por la circunstancia
 agravante específica de uso de armas, o cuando la rapiña
 concurre con el delito de lesiones (artículos 344, numeral
 1º del 341, 317 y 318, Código Penal).
 F) Los delitos de rapiña con privación de libertad
 -copamiento- y de extorsión (artículos 344 bis y 345,
 Código Penal).
 G) Los delitos de quiebra fraudulenta y culpable y de
 insolvencia fraudulenta (artículos 253, 254 y 255, Código
 Penal).
 H) El delito previsto en el artículo 76 de la Ley Nº 2.230,
 de 2 de junio de 1893.
 I) Los delitos previstos en la Ley Nº 8.080, de 27 de mayo de
 1927, y sus modificativas.
 J) Los delitos previstos en la Ley Nº 14.095, de 17 de
 noviembre de 1972, y sus modificativas
 K) Los delitos de cohecho y soborno transnacionales previstos
 por el artículo 29 de la Ley Nº 17.060, de 23 de diciembre
 de 1998, y el delito de blanqueo de activos previsto por el
 artículo 5º de la Ley Nº 17.016, de 22 de octubre de 1998.
 L) Los delitos previstos en los artículos 30 a 34 y 55 del
 Decreto-Ley Nº 14.294, de 31 de octubre de 1974, y leyes
 modificativas.

##### Artículo 2

El Juez, de oficio y sin más trámites, otorgará la libertad anticipada
de los penados comprendidos en el artículo 1º de esta ley, cuando hayan
cumplido:
 A) Las dos terceras partes de la pena impuesta, y la misma
 sea superior a tres años de penitenciaría.
 B) Cuando hayan cumplido la mitad de la pena impuesta en el
 caso que la misma fuese de hasta tres años de
 penitenciaría.

##### Artículo 3

El Juez o Tribunal que esté conociendo en la causa otorgará de oficio y
sin más trámite, la libertad provisional, bajo caución juratoria a los
procesados comprendidos en el artículo 1º de esta ley, conforme al
siguiente estado de su causa:
 A) Si el proceso se encuentra en estado de sumario, cuando
 hayan cumplido las dos terceras partes del máximo de la
 pena establecida para el más grave de los delitos
 imputados, si éste superara el máximo de tres años. Si no
 superara dicho plazo, cuando hayan cumplido la mitad de la
 pena establecido para el más grave de los delitos
 imputados.
 B) Si el proceso se encuentra en plenario cuando hayan
 cumplido las dos terceras partes de la pena requerida por
 la acusación fiscal, si ésta superara el máximo de tres
 años, y cuando hayan cumplido la mitad de la pena requerida
 si fuera menor a dicho plazo.
 C) Si el proceso se encuentra en segunda instancia o en
 casación, cuando hayan cumplido las dos terceras partes de
 la pena impuesta por sentencia no ejecutoriada de primer o
 segunda instancia en su caso, si ésta superara el máximo de
 tres años; y cuando hayan cumplido la mitad de la pena
 impuesta en la respectiva sentencia si fuera menor a dicho
 plazo.
 D) Si se encuentra pendiente la unificación de penas, cuando
 hayan cumplido las dos terceras partes de la pena unificada
 que el Juez estimare provisionalmente con arreglo a lo
 dispuesto por el artículo 54 del Código Penal y la
 Acordada de la Suprema Corte de Justicia Nº 7114, si ésta
 superara el máximo de tres años; y cuando se haya cumplido
 la mitad de la pena unificada si la misma fuera menor a
 dicho plazo.

##### Artículo 4

En los casos de procesados y penados que se encuentren en condiciones de
acceder al beneficio, el Juez o Tribunal que esté entendiendo en la causa
dispondrá de un plazo máximo de sesenta días hábiles para otorgar las
libertades, las que se concederán de conformidad con la reglamentación
que a tales efectos establezca la Suprema Corte de Justicia.

##### Artículo 5

Los procesados y penados a quienes se les otorgue la libertad conforme a
las prescripciones de la presente ley, estarán sujetos a un régimen de
atención y vigilancia a cargo del Patronato Nacional de Encarcelados y
Liberados, en las condiciones del artículo 102 del Código Penal y las que
se establecieran por vía reglamentaria. En el caso de los procesados el
régimen de vigilancia cesará al dictarse la respectiva sentencia
absolutoria o de condena, en este último caso, sin perjuicio del régimen
legal aplicable por su condición de penado.
A los efectos del emplazamiento y notificación de las personas bajo
vigilancia, el Patronato podrá solicitar directamente el auxilio de la
fuerza pública. En caso de incumplimiento de las medidas impuestas de
conformidad al artículo 102 del Código Penal, el Patronato deberá
comunicar dicho incumplimiento a la justicia penal a los efectos
pertinentes.
En caso de incumplimiento al régimen de vigilancia, el Juez decretará de
oficio y sin más trámite, la revocación del beneficio, debiéndose
reintegrar el procesado o penado al establecimiento de detención donde
cumplía la medida cautelar o la condena en su caso. En caso de revocación
no se computará como pena el tiempo que el condenado estuviera en
libertad bajo vigilancia.

##### Artículo 6

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 40 de la Ley Nº 16.320, de
1º de noviembre de 1992, en la redacción dada por el artículo 67 de la
Ley Nº 17.556, de 18 de setiembre de 2002, facúltase al Ministerio del
Interior a disponer de hasta veinte funcionarios más en comisión, en
aplicación de las disposiciones del Decreto Nº 417/85, en lo referido a
la provisión de recursos humanos con destino al Patronato Nacional de
Encarcelados y Liberados.

##### Artículo 7

El liberado provisional o anticipadamente por la presente ley podrá ser
autorizado a salir del país por el Juez de la causa, en las condiciones
pertinentes previstas en el artículo 155 del Código del Proceso Penal.

### CAPITULO II - DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD PROVISIONALES

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

(*)

### CAPITULO III - DE LAS MODIFICACIONES AL CODIGO DEL PROCESO PENAL Y A LA LEY DE SEGURIDAD CIUDADANA

##### Artículo 10

(*)

##### Artículo 11

Derógase el numeral 3º) del inciso primero del artículo 328 del Código
del Proceso Penal en la redacción dada por el artículo 3º de la Ley Nº
16.349, de 10 de abril de 1993.

##### Artículo 12

(*)

### CAPITULO IV - DEL REGIMEN DE REDENCION DE LA PENA

##### Artículo 13

(Redención de pena por trabajo o estudio).- El Juez concederá la redención de pena por trabajo a los condenados a pena privativa de libertad. A los procesados y condenados se les conmutará un día de reclusión por dos días de trabajo sin perjuicio de lo previsto en este artículo para determinados delitos. Para estos efectos no se podrán computar más de ocho horas diarias de trabajo. La autoridad carcelaria determinará los trabajos que deban organizarse en cada centro penitenciario, los que junto con los trabajos realizados durante las salidas transitorias autorizadas por el Juez competente, serán los únicos válidos para redimir pena.

También procurará los medios necesarios para crear fuentes de trabajo,
industriales, agropecuarias o artesanales según las circunstancias y las
posibilidades presupuestales.

Para los efectos de la evaluación del trabajo en cada centro de reclusión habrá una Junta Asesora formada por personal designado por la autoridad carcelaria.

El Juez concederá la redención de pena por estudio a los condenados a pena privativa de libertad. A los procesados y condenados se les abonará un día de reclusión por dos días de estudio sin perjuicio de lo previsto en este artículo para determinados delitos.

Se computará como un día de estudio la dedicación a dicha actividad
durante seis horas semanales, así sea en días diferentes. Para esos efectos, no se podrán computar más de seis horas diarias de estudio.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición en un plazo no
mayor de ciento cincuenta días desde la promulgación de la presente ley.

La fecha de aprobación de la reglamentación determinará la fecha de
entrada en vigencia del presente artículo.

Las disposiciones de este artículo también serán aplicables a las personas que se encuentren en régimen de salidas transitorias.

Para el caso de los siguientes delitos: artículos 30, 33, 34 y 35 del
Decreto-Ley N° 14.294, de 31 de octubre de 1974, y sus modificativas
(estupefacientes), rapiña (artículo 344 del Código Penal), privación de
libertad (artículo 281 del Código Penal), lesiones graves y gravísimas (artículos 317 y 318 del Código Penal), extorsión (artículo 345 del Código Penal) y homicidio intencional (artículo 310 del Código Penal), la exigencia de trabajo o estudio para redimir pena se les conmutará a razón de un día de reclusión por tres días de trabajo y de un día de reclusión por tres días de estudio.

Quedan excluidos del presente régimen de redención de pena por trabajo o estudio, los condenados por los delitos previstos en los artículos 31, 32 y
36 del Decreto-Ley N° 14.294, de 31 de octubre de 1974, y sus modificativas (estupefacientes), el delito de violación (artículo 272 del Código Penal), de abuso sexual y de abuso sexual especialmente agravado (artículos 272 BIS y
272 TER del Código Penal), de homicidio especialmente agravado y muy especialmente agravado (artículos 311 y 312 del Código Penal), de rapiña con privación de libertad. Copamiento (artículo 344 BIS del Código Penal) y de secuestro (artículo 346 del Código Penal). (*)

##### Artículo 14

(Inserción laboral de personas liberadas).- Inclúyese en todos los pliegos de licitaciones de obras y servicios públicos, la obligatoriedad
del o de los empresarios contratantes, de inscribir en las planillas de trabajo un mínimo equivalente al 5% (cinco por ciento) del personal
afectado a tareas de peones, medio oficial, oficial o similares, a personas liberadas que se encuentren registradas en la Bolsa de Trabajo de
la Dirección Nacional de Apoyo al Liberado.

El Poder Ejecutivo podrá establecer un sistema de bonificaciones para aquellas empresas que inscriban liberados, registrados en la referida Bolsa de Trabajo, por encima del 5% (cinco por ciento) estipulado en el inciso anterior.

El Poder Ejecutivo, a través de la Dirección Nacional de Apoyo al
Liberado, promoverá acuerdos con los Gobiernos Departamentales para establecer regímenes similares respecto de las obras y servicios públicos departamentales. (*)

### CAPITULO V - DE LAS DEROGACIONES DE DISPOSICIONES PENALES

##### Artículo 15

Derógase el artículo 64 de la Ley Nº 17.243, de 29 de junio de 2000,
suprimiéndose el inciso final del artículo 344 del Código Penal.

##### Artículo 16

(*)

##### Artículo 17

Derógase el artículo 67 de la Ley Nº 17.243, de 29 de junio de 2000,
suprimiéndose el inciso final del artículo 272 del Código Penal.

##### Artículo 18

Deróganse el artículo 72 de la Ley Nº 17.243, de 29 de junio de 2000
(artículo 346 bis del Código Penal); el artículo 76 de la Ley Nº 17.243,
de 29 de junio de 2000 (artículo 348 bis del Código Penal) y la Ley Nº
17.549, de 22 de agosto de 2002.

### CAPITULO VI - DEL CENTRO DE ATENCION A LAS VICTIMAS Y COMISIONES

##### Artículo 19

(*)

##### Artículo 20

(*)

##### Artículo 21

(Comisión para la reforma del proceso penal).- Créase una Comisión para
elaborar las bases de la reforma del proceso penal, la que será integrada
por un representante del Poder Ejecutivo quien la presidirá, de la
Suprema Corte de Justicia, la Fiscalía de Corte, la Universidad de la
República, la Asociación de Magistrados Judiciales, la Asociación de
Magistrados Fiscales, la Asociación de Defensores de Oficio, el Colegio
de Abogados del Uruguay, la Asociación de Funcionarios Judiciales, la
Asociación de Actuarios Judiciales y el Ministerio de Economía y
Finanzas.

##### Artículo 22

(Comisión para la reforma del Código Penal).- Créase una Comisión para
elaborar las bases de la reforma del Código Penal, las que estarán
inspiradas en modernos principios de política criminal e incluyan normas
ejemplarizantes en relación a la persecución del crimen organizado. La
Comisión será integrada por un representante del Poder Ejecutivo quien la
presidirá, de la Suprema Corte de Justicia, la Fiscalía de Corte, la
Universidad de la República, la Asociación de Magistrados Judiciales, la
Asociación de Magistrados Fiscales, la Asociación de Defensores de
Oficio, el Colegio de Abogados del Uruguay, la Asociación de Funcionarios
Judiciales y la Asociación de Actuarios Judiciales.

### CAPITULO VII - DISPOSICION TRANSITORIA

##### Artículo 23

Esta ley entrará en vigencia desde su promulgación por el Poder Ejcutivo.

**RODOLFO NIN NOVOA - JOSE DIAZ - JORGE BROVETTO - MARIO BERGARA - LUIS LAZO - MARTIN PONCE DE LEON - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - JOSE MUJICA - HECTOR LESCANO - MARIANO ARANA - MARINA ARISMENDI**
