---
title: "Ley Nº 17815 - VIOLENCIA SEXUAL CONTRA NIÑOS, ADOLESCENTES O INCAPACES"
identifier: "UY-ley-17815"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-09-14"
last_updated: "2004-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17815-2004"
department: "BATLLE - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - LEONARDO GUZMAN"
official_type: "Ley"
official_number: "17815"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-09-06"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/09/14/7"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17815-2004?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2004, p. 516"
signatories: "BATLLE - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - LEONARDO GUZMAN"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 17815 - VIOLENCIA SEXUAL CONTRA NIÑOS, ADOLESCENTES O INCAPACES

##### Artículo 1

(Fabricación o producción de material pornográfico con utilización de
personas menores de edad o incapaces). El que de cualquier forma
fabricare o produjere material pornográfico utilizando a personas menores
de edad o personas mayores de edad incapaces, o utilizare su imagen, será
castigado con pena de veinticuatro meses de prisión a seis años de
penitenciaría.

##### Artículo 2

(Comercio, almacenamiento y difusión de material pornográfico en que aparezca la imagen u otra forma de representación de personas menores de edad o personas incapaces). El que comerciare, difundiere, exhibiere, almacenare con fines de distribución o de consumo habitual, importare, exportare, distribuyere u ofertare material pornográfico en el que aparezca la imagen o cualquier otra forma de representación de una
persona menor de edad o persona incapaz, será castigado con pena de doce
meses de prisión a cuatro años de penitenciaría. (*)

##### Artículo 3

(Facilitamiento de la comercialización y difusión de material
pornográfico con la imagen u otra representación de una o más personas
menores de edad o incapaces). El que de cualquier modo facilitare, en
beneficio propio o ajeno, la comercialización, difusión, exhibición,
importación, exportación, distribución, oferta, almacenamiento o
adquisición de material pornográfico que contenga la imagen o cualquier
otra forma de representación de una o más personas menores de edad o
incapaces será castigado con pena de seis meses de prisión a dos años de
penitenciaría. A los efectos del presente artículo y de los anteriores,
se entiende que es producto o material pornográfico todo aquel que por
cualquier medio contenga la imagen u otra forma de representación de
personas menores de edad o incapaces dedicadas a actividades sexuales
explícitas, reales o simuladas, o la imagen o representación de sus
partes genitales, con fines primordialmente sexuales. (Ley N° 17.559, de
27 de setiembre de 2002, Protocolo Facultativo de la Convención sobre los
Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil
y la utilización de niños en la pornografía).

##### Artículo 4

(Retribución o promesa de retribución a personas menores de edad o
incapaces para que ejecuten actos sexuales o eróticos de cualquier tipo).
El que pagare o prometiere pagar o dar a cambio una ventaja económica o
de otra naturaleza a persona menor de edad o incapaz de cualquier sexo,
para que ejecute actos sexuales o eróticos de cualquier tipo, será
castigado con pena de dos a doce años de penitenciaría.

##### Artículo 5

(Contribución a la explotación sexual de personas menores de edad o
incapaces). El que de cualquier modo contribuyere a la prostitución,
explotación, o servidumbre sexual de personas menores de edad o
incapaces, será castigado con pena de dos a doce años de penitenciaría.

La pena será elevada de un tercio a la mitad si se produjere con abuso de
las relaciones domésticas o de la autoridad o jerarquía, pública o
privada, o la condición de funcionario policial del agente.

##### Artículo 6

(Tráfico de personas menores de edad o incapaces). El que de cualquier
modo favorezca o facilite la entrada o salida del país de personas
menores de edad o incapaces, para ser prostituidas o explotadas
sexualmente, será castigado con pena de dos a doce años de penitenciaría.

##### Artículo 7

Los bienes materiales utilizados para cometer los delitos enunciados en los artículos anteriores serán decomisados o destruidos, salvo que por su naturaleza sean adjudicados a instituciones de beneficencia pública o privada. (*)

**BATLLE - DANIEL BORRELLI - DIDIER OPERTTI - ISAAC ALFIE - LEONARDO GUZMAN**
