---
title: "Ley Nº 14137 - EXONERACION DE APORTES A LA CONSTRUCCION. VIVIENDA ECONOMICA POPULAR"
identifier: "UY-ley-14137"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1973-06-14"
last_updated: "1973-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14137-1973"
department: "BORDABERRY - ANGEL SERVETTI ARES - MOISES COHEN - CARLOS EDUARDO ABDALA"
official_type: "Ley"
official_number: "14137"
year: "1973"
promulgation_date: "1973-06-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1973/06/14/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14137-1973?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1973, p. 1548"
signatories: "BORDABERRY - ANGEL SERVETTI ARES - MOISES COHEN - CARLOS EDUARDO ABDALA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 14137 - EXONERACION DE APORTES A LA CONSTRUCCION. VIVIENDA ECONOMICA POPULAR

##### Artículo 1

Las construcciones que se hayan realizado, que estén en curso de
realización o se realicen en el futuro por el régimen de Vivienda
Económica Popular, de acuerdo con las memorias y planos que autoricen las
Intendencias Municipales y ajustados a las ordenanzas sancionadas por los
respectivos Gobiernos Departamentales, están exoneradas de aportaciones a
los Organismos Sociales por todo concepto, en lo que se relaciona con el
sistema creado por la ley N.o 13.893, de 19 de octubre de 1970 de otros sistemas. (*)

##### Artículo 2

La exclusión expresada en el artículo anterior, procederá cuando los
adjudicatarios de Viviendas Económicas Populares, certifiquen:

A) No ser propietario el titular o la sociedad conyugal, de otra finca
 en todo el territorio nacional, debiendo acreditar además, el
 destino de vivienda propia y permanente.
 B) No estar amparado para su construcción a ningún tipo de Ley
 Especial de Vivienda o comprendido en la Ley Nacional de Vivienda.
 C) Haberse efectuado la construcción en forma directa por el titular,
 familiares o personas que presten colaboración en forma benévola,
 con excepción de las instalaciones sanitarias y eléctricas que
 también quedarán exoneradas de las aportaciones.

##### Artículo 3

El contralor de lo dispuesto en el artículo 1.o en lo referente al
cumplimiento de las Ordenanzas Municipales sobre el régimen de Vivienda Económica Popular, estará a cargo de las respectivas Cajas de
Asignaciones Familiares una vez producida la Inspección Final de los
Gobiernos Departamentales, debiendo ajustarse en lo que corresponda a lo
que establece la ley N.o 13.893, de 19 de octubre de 1970.

##### Artículo 4

El Poder Ejecutivo deberá proponer dentro de los 120 días de
promulgada esta ley, los recursos sustitutivos de los que por esta ley no se viertan a las Cajas de Asignaciones Familiares, previa consulta a los Organismos de Seguridad Social. (*)

##### Artículo 5

Si transcurrido el plazo indicado por el artículo anterior, no hubiere
pronunciamiento del Poder Ejecutivo, se detraerá del Fondo Nacional de
Viviendas a favor de Asignaciones Familiares, una cantidad equivalente a los aportes dejados de percibir desde la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**BORDABERRY - ANGEL SERVETTI ARES - MOISES COHEN - CARLOS EDUARDO ABDALA**
