---
title: "Ley Nº 13499 - APROBACION DE PRESTAMO INTERNACIONAL. BID"
identifier: "UY-ley-13499"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-10-07"
last_updated: "1966-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13499-1966"
department: "HEBER - ISIDORO VEJO RODRIGUEZ - DARDO ORTIZ"
official_type: "Ley"
official_number: "13499"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-09-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/10/07/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13499-1966?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1304"
signatories: "HEBER - ISIDORO VEJO RODRIGUEZ - DARDO ORTIZ"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 13499 - APROBACION DE PRESTAMO INTERNACIONAL. BID

##### Artículo 1

Apruébanse los Contratos de Préstamos suscritos por el Gobierno de la
República con el Banco Interamericano de Desarrollo, en Washington D. C.,
el 19 de agosto de 1965, por los cuales se conciertan dos créditos, uno
de U$S 2:600.000.00 (dos millones seiscientos mil dólares) y otro de U$S
1.000.000.00 (un millón de dólares) destinados a la construcción del
"Sistema Central Laguna del Sauce".

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

Los gravámenes que se establecen de acuerdo a la redacción sustitutiva
del artículo 4° de la ley número 13.183, de 29 de octubre de 1963, dada por el artículo anterior, tendrán vigencia desde el 1° de enero de 1967.
 Con anterioridad a esa fecha regirán los tributos previstos en el originario artículo 4° de la citada ley número 13.183, de 29 de octubre
de 1963. Los importes ya recaudados y los que se recauden en el futuro, deberán depositarse en la cuenta especial denominada "Sistema Central Laguna del Sauce", creada por el artículo 5° del texto legal mencionado
precedentemente, de acuerdo a liquidaciones mensuales, y con noticia
a la Administración de las Obras Sanitarias del Estado (OSE).

##### Artículo 5

El producido de los gravámenes establecidos en la presente ley,
mientras las disponibilidades excedan las obligaciones que origine el
Servicio de la Deuda Pública autorizada a emitir, así como también de los
préstamos a que se refieren los contratos aprobados por el artículo 1°,
podrá ser afectado hasta el monto de ese excedente al pago de las obras
del "Sistema Central Laguna del Sauce".

##### Artículo 6

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**HEBER - ISIDORO VEJO RODRIGUEZ - DARDO ORTIZ**
