---
title: "Ley Nº 20374 - REGULACION DEL ACCESO AL DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA ENDOMETRIOSIS"
identifier: "UY-ley-20374"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2024-10-02"
last_updated: "2024-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20374-2024"
department: "LACALLE POU LUIS - JOSÉ SATDJIAN - MARIO ARIZT"
official_type: "Ley"
official_number: "20374"
year: "2024"
promulgation_date: "2024-09-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2024/10/02/20"
signatories: "LACALLE POU LUIS - JOSÉ SATDJIAN - MARIO ARIZT"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 20374 - REGULACION DEL ACCESO AL DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE LA ENDOMETRIOSIS

##### Artículo 1

(Objeto).- El presente proyecto de ley tiene por objeto la regulación del acceso al diagnóstico y tratamiento integral de la endometriosis.

##### Artículo 2

(Definición).- A los efectos de la presente ley, entiéndese la endometriosis como una enfermedad inflamatoria, crónica y sistémica, caracterizada por la presencia de tejido similar al endometrio ubicado fuera del útero.

##### Artículo 3

(Categorización).- Declárase la endometriosis como enfermedad crónica, en tanto puede afectar parcial o totalmente la autonomía de las personas que la padecen y tener un impacto significativo en su calidad de vida física, emocional y mental.

##### Artículo 4

(Día de la Endometriosis).- Se reconoce el día 14 de marzo de cada año como el Día Mundial de la Endometriosis, con el objetivo de visibilizar esta enfermedad, sensibilizar a la población sobre sus síntomas y consecuencias, y fomentar la investigación y la mejora de la atención integral a largo plazo para las personas que la padecen.

##### Artículo 5

(Actuación del Ministerio de Salud Pública).- En ejercicio de las competencias ya asignadas por el artículo 5° de la Ley N° 18.211, de 13 de diciembre de 2007, corresponde al Ministerio de Salud Pública (MSP):

A) La promoción de la investigación sobre endometriosis, con el fin de
 ampliar conocimientos en la materia que permitan contar con mejor
 información, así como las que propendan a desarrollar técnicas de
 diagnóstico y tratamientos.

B) La capacitación del personal de la salud, para contar con recursos
 humanos especializados que puedan brindar una atención integral a las
 pacientes con endometriosis, conforme a los avances científicos en la
 materia.

C) Desarrollar y mantener datos con fines estadísticos sobre personas con
 endometriosis y patologías derivadas, en base a las historias clínicas
 electrónicas u otras tecnologías de información disponibles,
 preservando la identidad de las personas, y dentro del marco de la
 legislación vigente sobre protección de datos personales.

D) Instrumentar una campaña de concientización a nivel nacional, todos
 los años en el mes de marzo. La misma podrá incluir información sobre
 prevención, síntomas, tratamiento y efectos colaterales de la
 endometriosis, a fin de promover un mayor conocimiento de la
 enfermedad que posibilite su diagnóstico temprano, control y
 tratamiento adecuado e integral.

E) Elaborar guías o protocolos de abordaje para pacientes con
 endometriosis que abarquen a todo el personal de salud.

##### Artículo 6

(Tratamiento de la enfermedad).- El Poder Ejecutivo evaluará la incorporación al Plan Integral de Atención a la Salud (PIAS) de las prestaciones preventivas, diagnósticas y terapéuticas necesarias para el tratamiento de la endometriosis, previa realización de los estudios técnicos correspondientes que aseguren su pertinencia y viabilidad.

##### Artículo 7

(Flexibilización laboral).- Los empleadores podrán implementar, a solicitud de la persona interesada y sujeto a las recomendaciones de su médico tratante, medidas de flexibilización laboral para las personas trabajadoras diagnosticadas con endometriosis, tales como el teletrabajo, reasignación de tareas y otros acomodos razonables, atendiendo a las circunstancias del caso, conforme a lo dispuesto por el literal E) del artículo 3° de la Ley N° 19.978, de 30 de agosto de 2021.

##### Artículo 8

(Reglamentación).- El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley dentro del plazo de 120 días desde su promulgación.

**LACALLE POU LUIS - JOSÉ SATDJIAN - MARIO ARIZT**
