---
title: "Ley Nº 10872 - CLUB ANCAP. RETENCION DE HABERES. AFILIADOS"
identifier: "UY-ley-10872"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-11-11"
last_updated: "1946-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10872-1946"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10872"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-10-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/11/11/2"
rnld_citation: "tomo 2, 1946, p. 1349"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 10872 - CLUB ANCAP. RETENCION DE HABERES. AFILIADOS

##### Artículo 1

Autorízanse los descuentos en los sueldos de afiliados del Club Ancap, a efectos del pago de las obligaciones que contraigan o hayan contraído con dicha institución o con su garantía. (*)

##### Artículo 2

La Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland y cualesquiera otros organismos públicos y patronos particulares deberán efectuar las retenciones que comunique el Club Ancap en los sueldos, jornales, comisiones, jubilaciones o pensiones de los afiliados o causa-habientes, dentro de los porcentajes fijados en el apartado D) del artículo siguiente. (*)

##### Artículo 3

Las retenciones a que se refieren los artículos precedentes podrán alcanzar los siguientes porcentajes máximos sobre los haberes nominales:

A) 20%, cuando se trate de amortizaciones de compras o gastos de
 carácter general, las que no podrán concertarse a un plazo mayor de
 20 meses, ni por un monto mayor al equivalente de tres meses de
 sueldo.
 B) 30%, cuando se trate de compras o gastos de productos alimenticios,
 medicamentos y servicios médicos o similares, las que no podrán
 concertarse a un plazo mayor de 30 días.
 C) 30%, por concepto de alquiler de viviendas del afiliado.
 D) Los porcentajes fijados precedentemente, no podrán exceder en
 conjunto del 40% de los haberes cuando el afiliado esté en actividad
 y del 25% cuando el descuento se practique sobre la jubilación o
 pensión.

##### Artículo 4

Ningún afiliado del Club Ancap, podrá en lo sucesivo operar simultáneamente sobre el mismo rubro, en otras instituciones que gocen de beneficios similares a los establecidos en la presente ley.

##### Artículo 5

El Club Ancap no podrá ordenar retenciones que respondan a préstamos en
efectivo.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
