---
title: "Ley Nº 12105 - COOPERATIVA DE CONSUMOS LA ESTANZUELA. RETENCION DE HABERES. AFILIADOS"
identifier: "UY-ley-12105"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1954-06-04"
last_updated: "1954-06-04"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12105-1954"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12105"
year: "1954"
promulgation_date: "1954-05-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1954/06/04/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1954, p. 387"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 12105 - COOPERATIVA DE CONSUMOS LA ESTANZUELA. RETENCION DE HABERES. AFILIADOS

##### Artículo 1

Autorízase a la Contaduría General de la Nación para retener en favor
de la Cooperativa de Consumos "La Estanzuela", a los empleados, obreros y
técnicos dependientes del Instituto Fitotécnico y Semillero Nacional "La
Estanzuela", el monto de las cuotas que correspondan a las operaciones
que realicen con la referida Cooperativa. El total de la afectación del
sueldo, por este concepto, no podrá exceder del cuarenta por ciento
(40 %) del valor nominal del mismo. (*)

##### Artículo 2

Facúltase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y Escolares
para retener, hasta el treinta por ciento (30 %) del monto de las
pasividades de los jubilados y pensionistas afiliados a la Cooperativa de
Consumos "La Estanzuela", a los efectos establecidos en el artículo
anterior. (*)

##### Artículo 3

Ningún afiliado podrá operar simultáneamente sobre el mismo rubro, en
dos instituciones que gocen de beneficios semejantes a los establecidos
por esta ley.

##### Artículo 4

Las retenciones a que se refieren los artículos 1° y 2°, alcanzan
también a las cuotas de suscripción de aportes destinados a la formación
del capital social de la Cooperativa de Consumos "La Estanzuela".

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
