---
title: "Ley Nº 11840 - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LOS TRABAJADORES RURALES Y DOMESTICOS Y DE PENSIONES A LA VEJEZ. AUTORIZACION DE FONDOS"
identifier: "UY-ley-11840"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-08-18"
last_updated: "1952-08-18"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11840-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11840"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-07-09"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/08/18/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 664"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 11840 - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LOS TRABAJADORES RURALES Y DOMESTICOS Y DE PENSIONES A LA VEJEZ. AUTORIZACION DE FONDOS

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores
Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez a invertir, por una sola
vez, hasta la suma de un millón de pesos ($ 1:000.000.00) en gastos de
traslado y reinstalación de sus oficinas centrales, ampliación de
agencias en el interior, adquisición de muebles y útiles, instrucción de
funcionarios y propaganda ilustrativa. (*)

##### Artículo 2

Los recursos para la inversión que se autoriza por el artículo
primero, se tomarán del fondo de Trabajadores Rurales.

##### Artículo 3

Los fondos de Trabajadores Domésticos y de Pensiones a la Vejez,
reintegrarán al de Trabajadores Rurales la parte que les corresponda de
acuerdo al prorrateo que se efectuará con relación a los ingresos de cada
uno de los fondos primeramente citados. (*)

##### Artículo 4

El reintegro que se menciona en el artículo anterior, deberá hacerse
efectivo dentro de los primeros cinco ejercicios administrativos,
tomándose como fecha de iniciación del primero, la del ejercicio de
sanción de la ley de Presupuesto de Sueldos y Gastos del Organismo.

##### Artículo 5

A los fines de instalar las oficinas necesarias e iniciar la aplicación de la ley N° 11.617, de 20 de octubre de 1950, modifícase el artículo 8° de la ley N° 11.070, de 17 de junio de 1948, autorizándose a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y Domésticos y de Pensiones a la Vejez para disponer anualmente por concepto de arrendamiento de locales y contratación de servicios, hasta un 2 % más de las entradas totales de la Caja correspondientes al año anterior.
 La presente autorización regirá hasta tanto se apruebe el Presupuesto
de Sueldos y Gastos del Instituto referido.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
