---
title: "Ley Nº 17596 - ENTES AUTONOMOS - MODIFICACION A LA CARTA ORGANICA DEL BANCO HIPOTECARIO DEL URUGUAY"
identifier: "UY-ley-17596"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2002-12-24"
last_updated: "2002-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17596-2002"
department: "BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY - SAUL IRURETA"
official_type: "Ley"
official_number: "17596"
year: "2002"
promulgation_date: "2002-12-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2002/12/24/19"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17596-2002?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2002, p. 1635"
signatories: "BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY - SAUL IRURETA"
article_count: "19"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "11"
---
# Ley Nº 17596 - ENTES AUTONOMOS - MODIFICACION A LA CARTA ORGANICA DEL BANCO HIPOTECARIO DEL URUGUAY

##### Artículo 1

Sustitúyese el artículo 18 de la Carta Orgánica del Banco Hipotecario
del Uruguay (BHU) por el siguiente:
"ARTICULO 18.- El Banco Hipotecario del Uruguay (BHU) actuará como
institución financiera especializada en el crédito hipotecario, para
facilitar el acceso a la vivienda.
Las operaciones del Banco serán las siguientes:
A) Otorgar préstamos a personas físicas, para la adquisición,
 construcción o refacción de vivienda propia, con garantía hipotecaria.
 El BHU, en acuerdo con el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
 Territorial y Medio Ambiente, podrá otorgar créditos hipotecarios
 complementarios al subsidio que otorgue el mencionado Ministerio para
 la construcción de viviendas.
B) Realizar las operaciones financieras relativas al objeto previsto
 en esta ley, de acuerdo a las normas bancocentralistas.
C) Vender, permutar y adquirir propiedades en el proceso de recuperación
 de créditos.
D) Prestar servicios de locación de cajas de seguridad, cobranza,
 guarda y administración de valores de terceros.
E) Disponer, si lo estima conveniente, que se retengan de los sueldos
 o pasividades el importe del servicio o de los intereses de préstamos,
 a los deudores que se beneficien por las líneas de crédito y las
 cuotas y gastos de las promesas de compraventa otorgadas con el Banco.
 A tal efecto, mientras el prestatario perciba sueldo, jubilación o
 pensión, la oficina, institución o empresa encargada de abonar dicho
 sueldo, jubilación o pensión, retendrá mensualmente de su importe la
 cuota correspondiente a la operación realizada, y la entregará al BHU
 dentro de los cinco días de la fecha del respectivo pago. A los
 efectos de lo dispuesto precedentemente se deberá dar cumplimiento a
 lo establecido por el artículo 1º de la Ley Nº 17.062, de 24 de
 diciembre de 1998, debiéndose tomar los ingresos nominales del núcleo
 familiar, deducidos los descuentos legales.
 Bastará para ello que el pedido de retención le sea dirigido por el
 BHU. En el caso de los obreros a jornal, las retenciones se harán
 proporcionalmente a la forma de pago, sea éste semanal o quincenal; en
 la forma establecida en el inciso anterior, si es mensual. La
 retención dispuesta por el Banco tendrá preferencia sobre cualquier
 otro descuento ordenado por terceros, con la única excepción de los
 descuentos legales y retenciones judiciales. El incumplimiento de los
 empleadores privados de verter el monto retenido será sancionado con
 una multa cuyo importe será entre uno y tres veces el monto
 correspondiente de la retención.
F) Captar depósitos del público mediante el sistema de ahorro previo,
 de acuerdo con la normativa bancocentralista.
G) Invertir los fondos disponibles en depósitos en el Banco Central
 del Uruguay (BCU), depósitos en bancos públicos, en títulos del
 Gobierno Central y en títulos emitidos por el BCU, de acuerdo con las
 disposiciones previstas en la normativa bancocentralista.
H) Prestar, a título oneroso, los servicios de asesoramiento relativos a
 la especialidad técnica del BHU, en los términos previstos en el
 artículo 271 de la Ley Nº 16.462, de 11 de enero de 1994".

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

En un plazo de sesenta días contados a partir de la fecha de vigencia de
la presente ley, el Banco Hipotecario del Uruguay (BHU) deberá acordar
con el Poder Ejecutivo y con el Banco Central del Uruguay, un proceso de
disminución de la captación de pasivos constituidos por depósitos del
público. A partir de la finalización de dicho proceso, el Banco sólo
podrá captar depósitos del público de acuerdo con lo previsto en el
literal F) del artículo 18 de la Carta Orgánica del BHU, en la redacción
dada por el artículo 1º de la presente ley.

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

Facúltase al Poder Ejecutivo a constituir un Fondo de Garantía, con el
1% (uno por ciento) de los recursos provenientes de la recaudación del
Impuesto a las Retribuciones Personales (IRP) destinado al Fondo Nacional
de Vivienda, con el objetivo de garantizar un porcentaje de los créditos
para vivienda enajenados por el Banco Hipotecario del Uruguay. Los
créditos alcanzados por la garantía antes mencionados serán los
concedidos a los segmentos socioeconómicos bajos y medios bajos de la
población. El presente porcentaje es independiente de los topes de
inversión vigentes o que puedan establecerse al Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente.
La reglamentación establecerá las características que deberán reunir los
deudores para ser incluidos dentro de tales categorías. Tales
características deberían incluir el nivel de ingreso del núcleo familiar,
la localización, el tipo de construcción y el metraje construido.
El porcentaje garantizado de cada crédito incobrable de acuerdo a la
normativa bancocentralista alcanzado por esta operativa no podrá superar
el 20% (veinte por ciento). El total asegurado no podrá superar el 20%
(veinte por ciento) de la cartera de créditos.

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

(*)

##### Artículo 10

Derógase el artículo 70 de la Ley N° 17.555, de 18 de setiembre de 2002. (*)

##### Artículo 11

En los edificios construidos o a construirse en el futuro por el Banco
Hipotecario del Uruguay, por acción pública directa o coordinada, podrá
prescindirse en la escritura del reglamento de copropiedad, del control
de estar al día con el pago de la contribución inmobiliaria y el Registro
de la Propiedad, Sección Inmobiliaria, deberá proceder a su inscripción,
sin el control de pago de dicho tributo, siempre que el escribano
autorizante del reglamento establezca en las constancias de la escritura
que no se controla el pago de la contribución inmobiliaria porque existe
deuda por ese impuesto y que ésta será prorrateada entre las unidades de
propiedad horizontal resultantes de la división.

##### Artículo 12

Se extiende el régimen del Capítulo III del decreto-ley Nº 14.261, de 3
de setiembre de 1974, a los edificios construidos o a construirse en el
futuro con créditos del Banco Hipotecario del Uruguay, por acción pública
directa o coordinada. En consecuencia, se entenderá que existe propiedad
horizontal y que le serán aplicables las normas que la regulan una vez
cumplidos los requisitos establecidos en los literales A), B) y C) del
artículo 34 del decreto-ley Nº 14.261, de 3 de setiembre de 1974.

##### Artículo 13

Las hipotecas que garanticen obligaciones constituidas o titulizadas a
favor del Banco Hipotecario del Uruguay o del Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente no quedarán comprendidas por lo
dispuesto en el artículo 2348 del Código Civil, concordantes y
modificativas y las inscripciones registrales de las mismas no
caducarán. (*)

##### Artículo 14

Los bienes hipotecados en garantía de obligaciones constituidas o
titulizadas a favor del Banco Hipotecario del Uruguay o del Ministerio de
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, hasta tanto la deuda
con sus acrecidas no sea inferior al 50% (cincuenta por ciento) del valor
de tasación establecido por el acreedor, estarán libres de ejecuciones y
embargos exceptuados los que puedan resultar de la hipoteca que garantiza
el crédito a favor de dichos acreedores o las que respondan a impuestos o
tasas nacionales o municipales y los de la hipoteca recíproca que
garantiza el pago de los gastos comunes. (*)

##### Artículo 15

Lo dispuesto en los artículos 13 y 14 de la presente ley, será de
aplicación inmediata a las hipotecas existentes constituidas con
anterioridad a su entrada en vigencia, quedando excluida de la misma
aquellas cuyos bienes hayan sido objeto de ejecución promovida por
terceros con anterioridad a ella o soporten algún otro gravamen de
carácter real.

##### Artículo 16

(*)

##### Artículo 17

Autorízase al Poder Ejecutivo a capitalizar hasta en US$ 258:000.000
(doscientos cincuenta y ocho millones de dólares de los Estados Unidos de
América) al Banco Hipotecario del Uruguay (BHU), por la vía de la
subrogación de su deuda con el Banco Central del Uruguay, por concepto de
adelantos de asistencia financiera. El BHU:
A) Cancelará todos los créditos contra el Poder Ejecutivo, que se
 encuentren cubiertos por previsiones de incobrabilidad en por lo menos
 el 95% (noventa y cinco por ciento ).
B) Cederá al Poder Ejecutivo créditos contra el sector privado cubiertos
 por previsiones de incobrabilidad en por lo menos el 95% (noventa y
 cinco por ciento).
La suma de lo establecido en los literales A) y B) precedentes, no podrá
superar el importe referido en el inciso primero.
La deuda a que refiere el primer inciso del presente artículo no será
computada a los efectos de la determinación de los límites de
endeudamiento del Poder Ejecutivo.

##### Artículo 18

Autorízase al Poder Ejecutivo a incrementar la capitalización del Banco
Hipotecario del Uruguay hasta en US$ 125:000.000 (ciento veinticinco
millones de dólares de los Estados Unidos de América), asumiendo la
asistencia brindada por el Fondo de Estabilización Bancaria.

##### Artículo 19

El Banco de la República Oriental del Uruguay y el Banco Hipotecario del
Uruguay, aceptarán los certificados de depósito emitidos de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 6° de la Ley N° 17.523, de 4 de agosto de 2002,
para el pago de todo o parte del precio de venta de sus inmuebles, lo que
se efectuará por el valor nominal.

**BATLLE - ALEJANDRO ATCHUGARRY - SAUL IRURETA**
