---
title: "Ley Nº 16614 - TECNOLOGOS MEDICOS. TITULO HABILITANTE"
identifier: "UY-ley-16614"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1994-10-31"
last_updated: "1994-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16614-1994"
department: "LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - SERGIO ABREU - ANTONIO
MERCADER - RICARDO REILLY"
official_type: "Ley"
official_number: "16614"
year: "1994"
promulgation_date: "1994-10-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1994/10/31/13"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1994, p. 1330"
signatories: "LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - SERGIO ABREU - ANTONIO MERCADER - RICARDO REILLY"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 16614 - TECNOLOGOS MEDICOS. TITULO HABILITANTE

##### Artículo 1

Declárase que para el ejercicio de la profesión de Tecnólogos Médicos
en las diversas técnicas existentes o que surjan con la aprobación de la
Universidad de la República - Facultad de Medicina, se deberá contar con
título habilitante que acredite la aprobación del curso respectivo de la
Escuela de Tecnología de la Facultad de Medicina o de instituciones
habilitadas por el Ministerio de Salud Pública, que posean programas,
cursos y materias curriculares que guarden una razonable equivalencia
con los brindados por la Facultad de Medicina y certificación del
registro acordado por el Ministerio de Salud Pública. (*)

##### Artículo 2

Cuando los títulos respectivos hayan sido otorgados en el extranjero,
la Universidad de la República- Facultad de Medicina podrá revalidarlos en
aplicación de Convenios vigentes.
 En tales casos, conferirá al interesado el documento pertinente y
librará comunicación al Ministerio de Salud Pública. En igual forma se
procederá con todos los idóneos que estuviesen comprendidos en las
disposiciones del artículo 5 de la presente ley.

##### Artículo 3

Solamente las personas habilitadas, de acuerdo con las normas de la
presente ley, podrán ejercer la profesión en las instituciones de
asistencia pública o privadas.

##### Artículo 4

Incurrirán en el delito previsto en el artículo 167 del Código
Penal:

A) Quienes careciendo de título habilitante ejercieren actos reservados a
la profesión de estos técnicos.

B) Quienes en posesión del título de referencia realizaren, sin la
autorización del profesional médico correspondiente, actos de diagnóstico
o tratamiento que requirieran indicación médica previa, de acuerdo a las
disposiciones legales y reglamentarias vigentes.

##### Artículo 5

(Transitorio). Las personas que se encontraren ocupando cargos de
técnico sin ser egresadas del correspondiente instituto de formación de la
Universidad de la República o no hubieren revalidado sus títulos o
certificados otorgados en el extranjero deberán regularizar su situación
a partir de la fecha de promulgada la presente ley.
 A tal fin, las autoridades competentes establecerán las condiciones
y los plazos, con la amplitud que permitan contemplar las diversas
situaciones.

**LACALLE HERRERA - GUILLERMO GARCIA COSTA - SERGIO ABREU - ANTONIO
MERCADER - RICARDO REILLY**
