---
title: "Ley Nº 18667 - LEY DE EMERGENCIA CARCELARIA"
identifier: "UY-ley-18667"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2010-07-26"
last_updated: "2010-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18667-2010"
department: "JOSE MUJICA - EDUARDO BONOMI - FERNANDO LORENZO - LUIS ROSADILLA"
official_type: "Ley"
official_number: "18667"
year: "2010"
promulgation_date: "2010-07-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2010/07/26/5"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2010, p. 303"
signatories: "JOSE MUJICA - EDUARDO BONOMI - FERNANDO LORENZO - LUIS ROSADILLA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 18667 - LEY DE EMERGENCIA CARCELARIA

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo hasta el 31 de diciembre de 2010, con
carácter extraordinario, por única vez, a recurrir a las fuentes de
financiamiento necesarias hasta un monto de $ 292:192.931 (doscientos
noventa y dos millones, ciento noventa y dos mil novecientos treinta y un
pesos uruguayos), que conforme a lo establecido por los procedimientos
previstos por el Texto Ordenado de Contabilidad y Administración
Financiera y Normas Concordantes y Complementarias (TOCAF) sean utilizados
exclusivamente con los siguientes fines:
1) Construcción, instalación, reciclaje, readecuación y, en general,
 toda modificación edilicia en edificios e instalaciones penitenciarias
 o con ese destino.
2) Realizar contratos de compraventa o contratar, en régimen de
 arriendo o comodato, locales destinados a prisiones o penitenciarías.
3) Adquirir el equipamiento necesario para los edificios e
 instalaciones penitenciarias, a efectos del cumplimiento de los
 cometidos previstos en la ley.
4) Los gastos derivados del realojamiento de los reclusos, así como
 los destinados a su alimentación, cobertura de necesidades básicas,
 higiene y salud.

##### Artículo 2

Autorízase, con carácter extraordinario y hasta el 31 de diciembre del
año 2012, salvo que se encuentren disponibles antes los centros
penitenciarios con capacidad para albergar la totalidad de los reclusos, a
alojar a éstos en instalaciones militares, bajo la custodia interna del
Ministerio del Interior y externa del Ministerio de Defensa Nacional.

##### Artículo 3

A los efectos de la asignación de personal para cumplir funciones de
Personal Penitenciario, autorízase al Poder Ejecutivo a transformar
vacantes existentes en el Ministerio del Interior (Inciso 04), excepto los
cargos a proveerse por ascenso.

##### Artículo 4

Créanse 1.500 cargos en el Ministerio del Interior (Inciso 04), unidad
ejecutora 26 "Dirección Nacional de Cárceles, Penitenciarías y Centros de
Recuperación" y los centros de reclusión dependientes de las Jefaturas de
Policía departamentales.

##### Artículo 5

Para alcanzar los objetivos previstos, el Poder Ejecutivo, a solicitud
del Ministerio del Interior y con el informe previo del Ministerio de
Economía y Finanzas, podrá disponer las ampliaciones y reasignaciones
presupuestales necesarias, incluidas trasposiciones.

##### Artículo 6

Las erogaciones previstas en los artículos anteriores, serán de cargo de
Rentas Generales.
A estos efectos, la Contaduría General de la Nación, a solicitud del
Ministerio del Interior, realizará los ajustes de créditos necesarios.

##### Artículo 7

En la instancia de la correspondiente Rendición de Cuentas, el Poder
Ejecutivo dará cuenta de lo actuado.

**JOSE MUJICA - EDUARDO BONOMI - FERNANDO LORENZO - LUIS ROSADILLA**
