---
title: "Ley Nº 19353 - CREACION DEL SISTEMA NACIONAL INTEGRADO DE CUIDADOS (SNIC)"
identifier: "UY-ley-19353"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2015-12-08"
last_updated: "2015-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19353-2015"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - MARINA ARISMENDI - DANILO ASTORI - MARÍA JULIA MUÑOZ -ERNESTO MURRO - JORGE BASSO"
official_type: "Ley"
official_number: "19353"
year: "2015"
promulgation_date: "2015-11-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2015/12/08/10"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19353-2015?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 427/016](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/427-2016) de 27/12/2016, Decreto [Nº 428/016](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/428-2016) de 27/12/2016, Decreto [Nº 117/016](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/117-2016) de 25/04/2016."
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - MARINA ARISMENDI - DANILO ASTORI - MARÍA JULIA MUÑOZ -ERNESTO MURRO - JORGE BASSO"
article_count: "20"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "8"
---
# Ley Nº 19353 - CREACION DEL SISTEMA NACIONAL INTEGRADO DE CUIDADOS (SNIC)

#### SISTEMA NACIONAL INTEGRADO DE CUIDADOS

### CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

(Declaración de interés general).- Declárase de interés general la universalización de los cuidados a las personas en situación de dependencia.

### CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 2

(Objeto de la ley).- La presente ley tiene por objeto la promoción del desarrollo de la autonomía de las personas en situación de dependencia, su atención y asistencia, mediante la creación del Sistema Nacional Integrado de Cuidados (SNIC), como conjunto de acciones y medidas orientadas al diseño e implementación de políticas públicas que constituyan un modelo solidario y corresponsable entre familias, Estado, comunidad y mercado.

##### Artículo 3

(Definiciones).- A los efectos de la presente ley se entiende por:

A) Cuidados: las acciones que las personas dependientes deben
 recibir para garantizar su derecho a la atención de las
 actividades y necesidades básicas de la vida diaria por carecer
 de autonomía para realizarlas por sí mismas. Es tanto un derecho
 como una función social que implica la promoción del desarrollo
 de la autonomía personal, atención y asistencia a las personas
 dependientes

B) Sistema de cuidados: el conjunto de acciones públicas y privadas
 que brindan atención directa a las actividades y necesidades
 básicas de la vida diaria de las personas que se encuentran en
 situación de dependencia. Comprende un conjunto articulado de
 nuevas prestaciones, coordinación, consolidación y expansión de
 servicios existentes, como asimismo la regulación de las personas
 que cumplen servicios de cuidados.

C) Autonomía: la capacidad de controlar, afrontar y tomar, por
 iniciativa propia, decisiones acerca de cómo vivir y desarrollar
 las actividades y necesidades básicas de la vida diaria,
 contemplando la cooperación equitativa con otras personas.

D) Dependencia: el estado en que se encuentran las personas que
 requieren de la atención de otra u otras personas o ayudas
 importantes para realizar actividades básicas y satisfacer
 necesidades de la vida diaria.

La valoración del nivel de dependencia de las personas para
 realizar actividades básicas y satisfacer necesidades de la vida
 diaria, se determinarán mediante la aplicación del baremo que
 dicte la reglamentación a tales efectos.

Las actividades y necesidades básicas de la vida diaria serán definidas en la reglamentación correspondiente.

##### Artículo 4

(Principios y directrices del Sistema Nacional Integrado de Cuidados).- Son principios y directrices del SNIC:

A) La universalidad de los derechos a la atención, a los servicios y
 a las prestaciones para todas las personas en situación de
 dependencia, en condiciones de igualdad, conforme a la normativa
 aplicable.

B) La progresividad en la implementación y acceso a los servicios y
 prestaciones para todas las personas en situación de dependencia,
 en los términos establecidos en la normativa aplicable.

C) La articulación y coordinación de las políticas de cuidados con
 el conjunto de las políticas orientadas a mejorar la calidad de
 vida de la población.

D) La equidad, continuidad, oportunidad, calidad, sostenibilidad y
 accesibilidad de los servicios y las prestaciones de cuidados a
 las personas en situación de dependencia, así como la
 consideración de sus preferencias sobre el tipo de cuidado a
 recibir.

E) La calidad integral, que de acuerdo a normas y protocolos de
 actuación, respete los derechos de los destinatarios y
 trabajadores del cuidado.

F) La permanencia de las personas en situación de dependencia en el
 entorno donde desarrollan su vida diaria, siempre que sea
 posible.

G) La inclusión de las perspectivas de género y generacional,
 teniendo en cuenta las distintas necesidades de mujeres, hombres
 y grupos etarios, promoviendo la superación cultural de la
 división sexual del trabajo y la distribución de las tareas de
 cuidados entre todos los actores de la sociedad.

H) La solidaridad en el financiamiento, asegurando la
 sustentabilidad en la asignación de los recursos para la
 prestación de cuidados integrales.

### CAPÍTULO II
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA Y DE QUIENES PRESTAN CUIDADOS

##### Artículo 5

(Derechos de las personas en situación de dependencia).- Se reconoce a las personas en situación de dependencia, sin perjuicio de los derechos que establecen las normas aplicables:

A) El ejercicio de los derechos humanos y libertades fundamentales,
 con pleno repeto de su personalidad, dignidad humana e
 intimidad.

B) A recibir, en términos comprensibles y accesibles, información
 completa y actualizada relacionada con:

1) Su situación de dependencia.

2) Los servicios y prestaciones a que puedan eventualmente
 acceder.

3) Los requisitos y condiciones para hacer uso de los
 mismos.

4) Las políticas y programas de atención y cuidados
 integrales que se implementen en el ámbito del SNIC.

C) El resguardo y confidencialidad de toda la información
 relacionada con su proceso y, en su caso, con su estancia en las
 entidades que presten servicios de cuidados y a la observancia
 del principio del previo consentimiento informado para el
 tratamiento de la misma, de acuerdo a la normativa aplicable.

D) La igualdad de oportunidades, a no sufrir discriminación por
 motivos de raza, etnia, orientación sexual o identidad de género,
 edad, idioma, religión, situación socioeconómica, opiniones de
 cualquier índole, origen nacional o de nacimiento o cualquier
 otra circunstancia, tanto si se refiere personalmente a ellas
 como a su familia.

E) La accesibilidad universal a los servicios y las prestaciones
 previstos en la normativa aplicable.

El Estado, considerando sus disponibilidades presupuestales, prestará a las personas en situación de dependencia, el amparo a sus derechos en la medida necesaria y suficiente, procurando el mayor grado posible de desarrollo de su autonomía personal.

##### Artículo 6

(Obligaciones de las personas usuarias del Sistema Nacional Integrado de Cuidados).- Las personas en situación de dependencia y, en su caso, quienes les representen, estarán especialmente obligadas a:

A) Suministrar toda la información y datos que les sean requeridos
 por las autoridades competentes para la valoración de su grado de
 dependencia.

B) Comunicar todo tipo de ayudas, prestaciones o servicios que
 reciban.

C) Aplicar las prestaciones económicas a las finalidades para las
 que fueron otorgadas.

D) Informar sobre sus ingresos y situación patrimonial.

E) Cualquier otra obligación prevista en la normativa aplicable.

##### Artículo 7

(Obligaciones de quienes prestan cuidados).- Las personas que prestan servicios de cuidados, sean físicas o jurídicas, públicas o privadas, deberán cumplir con todas las obligaciones que respecto a dicha actividad establezca la normativa aplicable.

##### Artículo 8

(Ámbito subjetivo de aplicación).- Son titulares de los derechos establecidos en la presente ley:

A) Quienes se encuentren en situación de dependencia, considerando
 como tales las personas que requieran apoyos específicos para el
 desarrollo de sus actividades y la satisfacción de las
 necesidades básicas de la vida diaria. Por ello, se consideran
 personas en situación de dependencia:

1) Niñas y niños de hasta doce años.

2) Personas con discapacidad que carecen de autonomía para
 desarrollar actividades y atender por si mismas sus
 necesidades básicas de la vida diaria.

3) Personas mayores de sesenta y cinco años que carecen de
 autonomía para desarrollar las actividades y atender por
 si mismas sus necesidades básicas de la vida diaria.

B) Quienes prestan servicios de cuidados.

El Poder Ejecutivo reglamentará las condiciones de acceso a los servicios y prestaciones que formen parte del SNIC.

### CAPÍTULO III
SISTEMA NACIONAL INTEGRADO DE CUIDADOS

##### Artículo 9

(Objetivos del Sistema Nacional Integrado de Cuidados).- El SNIC perseguirá los siguientes objetivos:

A) Impulsar un modelo de prestaciones de cuidados integrales basado
 en políticas articuladas, programas integrales y acciones de
 promoción, protección, intervención oportuna y, siempre que sea
 posible, la recuperación de la autonomía de aquellas personas que
 se encuentren en situación de dependencia.

B) Promover la participación articulada y coordinada de prestadores
 de servicios y prestaciones de cuidados, públicos y privados.

C) Promover la optimización de los recursos públicos y privados de
 cuidados, racionalizando el aprovechamiento de los recursos
 humanos, materiales, financieros y de la capacidad instalada y a
 crearse.

D) Promover la regulación de todos los aspectos relativos a la
 prestación de los servicios públicos y privados del SNIC.

E) Profesionalizar las tareas de cuidados a través de la promoción
 de la formación y capacitación de las personas que presten
 servicios de cuidados, incentivando su desarrollo profesional
 continuo, el trabajo en equipos interdisciplinarios, la
 investigación científica, fomentando la participación activa de
 trabajadores y personas en situación de dependencia.

F) Propiciar el cambio de la actual división sexual del trabajo,
 integrando el concepto de corresponsabilidad de género y
 generacional como principio orientador.

G) Impulsar la descentralización territorial, buscando contemplar
 las necesidades específicas de cada comunidad y territorio,
 estableciendo acuerdos y acciones conjuntas con Gobiernos
 Departamentales y Municipales cuando correspondiere.

##### Artículo 10

(Integrantes del Sistema Nacional Integrado de Cuidados).- Integran el SNIC: los servicios de cuidados a cargo de personas físicas, jurídicas públicas, estatales y no estatales, los servicios de cuidados a cargo de entidades privadas, la Junta Nacional de Cuidados, la Secretaría Nacional de Cuidados y el Comité Consultivo de Cuidados.

##### Artículo 11

(Estructura institucional del Sistema Nacional Integrado de Cuidados).-El SNIC estará constituido por:

A) La Junta Nacional de Cuidados.

B) La Secretaría Nacional de Cuidados.

C) El Comité Consultivo de Cuidados.

##### Artículo 12

(Integración de la Junta Nacional de Cuidados).- La Junta Nacional de Cuidados estará integrada por un titular o suplente a designación de los titulares del Ministerio de Desarrollo Social, quien la presidirá y de los Ministerios de Educación y Cultura, de Trabajo y Seguridad Social, de Salud Pública, de Economía y Finanzas, de Vivienda y Ordenamiento Territorial, de Transporte y Obras Públicas, de Ambiente, de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, del Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación Pública, del Banco de Previsión Social, del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay y un representante del Congreso de Intendentes. A fin de promover y monitorear la incorporación de la perspectiva de género en todo el Sistema Nacional Integrado de Cuidados, participará un representante del Instituto Nacional de las Mujeres en las sesiones de la Junta Nacional de Cuidados, con voz y sin voto. La Secretaría Nacional de Cuidados participará en las sesiones de la misma, con voz y sin voto. (*)

##### Artículo 13

(Competencia de la Junta Nacional de Cuidados).- Compete a la Junta Nacional de Cuidados:

A) Proponer al Poder Ejecutivo los objetivos, políticas y
 estrategias concernientes al SNIC.

B) Definir los lineamientos estratégicos y prioridades del SNIC.

C) Asesorar y someter a consideración del Poder Ejecutivo el Plan
 Nacional de Cuidados que formule la Secretaría Nacional de
 Cuidados.

D) Asesorar al Poder Ejecutivo respecto a la propuesta sobre el
 presupuesto del Plan Nacional de Cuidados que formule la
 Secretaría Nacional de Cuidados, a los efectos de su
 consideración en el marco de la elaboración del proyecto de ley
 del Presupuesto Nacional y de la aprobación de los presupuestos
 de los Entes Autónomos, en su caso.

E) Velar por la transparencia del SNIC y el acceso público a
 información de calidad.

F) Asesorar y someter a consideración del Poder Ejecutivo para su
 presentación ante la Asamblea General del Poder Legislativo, el
 informe anual del Plan Nacional de Cuidados que formule la
 Secretaría Nacional de Cuidados.

G) Elaborar el proyecto de su reglamento interno de funcionamiento
 que elevará al Poder Ejecutivo para su aprobación. (*)

##### Artículo 14

(Directrices presupuestales e informe previo favorable de la Junta Nacional de Cuidados).- La Junta Nacional de Cuidados remitirá al Poder Ejecutivo una propuesta sobre las asignaciones presupuestales que serán afectadas al SNIC por parte de los órganos y organismos públicos integrantes del mismo, para su consideración en el marco de la elaboración del proyecto de ley de Presupuesto Nacional y aprobación de los presupuestos de los Entes Autónomos, si correspondiere.

Las asignaciones presupuestales con destino al SNIC, constituirán asignaciones de máximas anuales, que deberán identificarse en un programa específico en el presupuesto de cada uno de los órganos u organismos integrantes. Deberán incluirse en dicho programa los créditos presupuestales asignados a los órganos u organismos que tengan como destino acciones o medidas comprendidas en el SNIC, en los presupuestos vigentes.

Las asignaciones presupuestales referidas en el inciso anterior, no podrán ser transpuestas hacia otros programas, rigiendo en lo pertinente la normativa general en la materia o específica, en su caso.

Para la realización de transposiciones dentro del programa, según corresponda, se requerirá informe favorable de la Junta Nacional de Cuidados, la que podrá delegar esta atribución en la Secretaría Nacional de Cuidados.

##### Artículo 15

(La Secretaría Nacional de Cuidados).- La Secretaría Nacional de Cuidados funcionará en el ámbito del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES).

Su titular será designado por el Poder Ejecutivo en mérito a sus condiciones personales, funcionales y técnicas relativas a la materia de su competencia y su remuneración será equivalente a la establecida para el cargo de Director General de Secretaría, conforme a la normativa vigente.

La Contaduría General de la Nación, a solicitud del MIDES, habilitará los créditos correspondientes con cargo a Rentas Generales. (*)

##### Artículo 16

(Estructura de la Secretaría Nacional de Cuidados y del Instituto Nacional de Discapacidad).-

La Secretaría Nacional de Cuidados se integrará con las siguientes dos áreas:

A. Área de implementación y seguimiento.

B. Área programática y de articulación.

El Instituto Nacional de Discapacidad se integrará por las siguientes
 áreas:

A. Área de programas transversales.

B. Área de asistencia y orientación social.

El Ministerio de Desarrollo Social proporcionará los recursos humanos
 y materiales a efectos del funcionamiento de la Secretaría Nacional de
 Cuidados y del Instituto Nacional de Discapacidad, para el
 cumplimiento de sus correspondientes cometidos. (*)

##### Artículo 17

(Competencia de la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad).- Compete a la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad:

I- En materia de Cuidados:

A) La articulación y coordinación del Sistema Nacional Integrado de
 Cuidados.

B) Formular el Plan Nacional de Cuidados, el que será sometido a la
 consideración de la Junta Nacional de Cuidados. En la formulación del
 Plan, la Secretaría y los órganos y organismos públicos integrantes
 del Sistema Nacional Integrado de Cuidados convocarán a los Gobiernos
 Departamentales y Municipales, así como al Comité Consultivo de
 Cuidados.

El Plan Nacional de Cuidados será quinquenal, debiendo ser formulado
 dentro de los ciento veinte días contados desde el inicio de cada
 período de gobierno.

C) Implementar y supervisar los programas, instrumentos y actividades que
 se deriven del Plan Nacional de Cuidados, asegurando la coordinación y
 articulación interinstitucional, optimizando el aprovechamiento de los
 recursos disponibles.

D) Coordinar los procesos de diseño y formulación de las asignaciones
 presupuestales del Sistema Nacional Integrado de Cuidados con los
 integrantes de la Junta Nacional de Cuidados.

E) Formular propuesta sobre las asignaciones presupuestales del Sistema
 Nacional Integrado de Cuidados sometiéndola a consideración de la
 Junta Nacional de Cuidados.

F) Realizar la vigilancia de las actividades del Sistema Nacional
 Integrado de Cuidados en el marco del Plan Nacional de Cuidados y de
 la implementación de las definiciones adoptadas por la Junta Nacional
 de Cuidados.

G) Poner en conocimiento de los órganos y organismos integrantes del
 Sistema Nacional Integrado de Cuidados, acerca de toda infracción a
 las obligaciones que las leyes y otras normas impongan en materia de
 cuidados.

H) Asegurar la transparencia y acceso público a la información en todo lo
 relativo al Sistema Nacional Integrado de Cuidados, utilizando con
 este fin los instrumentos existentes en materia de sistemas de
 información y desarrollando las herramientas adicionales que aseguren
 su cumplimiento.

I) Formular informe anual de lo actuado por el Sistema Nacional Integrado
 de Cuidados y someterlo a consideración de la Junta Nacional de
 Cuidados.

J) Asesorar a la Junta Nacional de Cuidados en toda materia comprendida
 en el ámbito de su competencia y proporcionar el apoyo que la misma
 requiera para el cumplimiento de sus cometidos.

K) Organizar, dirigir, supervisar y llevar el Registro Nacional de
 Cuidados.

II- En materia de Discapacidad:

A) Ejercer como órgano rector las funciones de promoción, diseño,
 coordinación, articulación, ejecución y contralor de las políticas
 públicas de discapacidad.

B) Asegurar el acceso a la igualdad de oportunidades y derechos a las
 personas con discapacidad.

C) Ejecutar programas, proyectos y servicios para la implementación de
 políticas de discapacidad específicas.

D) Diseñar, estudiar, proyectar y formular recomendaciones e informar al
 Poder Ejecutivo, al Poder Legislativo, al Poder Judicial, a los Entes
 Autónomos, a los Servicios Descentralizados, a las personas de derecho
 público no estatal, a los Gobiernos Departamentales y Municipales y a
 las instituciones privadas, sobre el cumplimiento e implementación de
 la normativa vigente en materia de discapacidad.

E) Proponer cambios normativos en beneficio de las personas con
 discapacidad, en consonancia con la Convención de Naciones Unidas
 sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por la
 Ley N° 18.418, de 20 de noviembre de 2008.

F) Proponer la suscripción, aprobación, ratificación, adhesión e
 implementación de Tratados internacionales relacionados con los
 derechos de las personas con discapacidad.

G) Controlar el cumplimiento de los Tratados internacionales referentes a
 las personas con discapacidad suscritos por el Estado uruguayo, así
 como las recomendaciones recibidas en la materia.

H) Adoptar las medidas necesarias en materia de prevención y protección
 referido a la explotación y toda forma de violencia.

I) Establecer y accionar un mecanismo de consultas permanentes a personas
 con discapacidad a través de sus organizaciones.

J) Promover la igualdad de oportunidades, no discriminación y
 accesibilidad universal.

K) Velar por la implementación de las disposiciones y recomendaciones del
 Comité de Expertos de Naciones Unidas de la Convención sobre los
 Derechos de las Personas con Discapacidad. (*)

##### Artículo 18

(Integración y cometidos del Comité Consultivo de Cuidados).- El Comité Consultivo de Cuidados estará integrado por delegados del PIT-CNT, de la sociedad civil organizada a través de organizaciones representativas en el ámbito del contenido de la ley, del sector académico especializado y de las entidades privadas que prestan servicios de cuidados.

Tendrá carácter honorario y por cometido asesorar a la Secretaría Nacional de Cuidados, sobre las mejores prácticas conducentes al cumplimiento de los objetivos, políticas y estrategias correspondientes al SNIC.

El Poder Ejecutivo reglamentará su integración y funcionamiento.

##### Artículo 19

(*)

##### Artículo 20

(Reglamentación).- El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley conforme al numeral 4) del artículo 168 de la Constitución de la República.

**TABARÉ VÁZQUEZ - MARINA ARISMENDI - DANILO ASTORI - MARÍA JULIA MUÑOZ -ERNESTO MURRO - JORGE BASSO**
