---
title: "Ley Nº 10968 - PREFECTURA GENERAL DE PUERTOS. PREFECTURA GENERAL MARITIMA. DENOMINACION"
identifier: "UY-ley-10968"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1947-12-12"
last_updated: "1947-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10968-1947"
department: "BATLLE BERRES - RIVERA TRAVIESO"
official_type: "Ley"
official_number: "10968"
year: "1947"
promulgation_date: "1947-11-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1947/12/12/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10968-1947?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1947, p. 1183"
signatories: "BATLLE BERRES - RIVERA TRAVIESO"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10968 - PREFECTURA GENERAL DE PUERTOS. PREFECTURA GENERAL MARITIMA. DENOMINACION

##### Artículo 1

Sustitúyese la denominación: "Prefectura General de Puertos" establecida en el item 3.12 del Presupuesto General de Gastos, por la de "Prefectura General Marítima".

##### Artículo 2

La Prefectura General Marítima será el organismo superior de dirección y control en la esfera nacional, de todas las actividades que las leyes y demás disposiciones vigentes han atribuído hasta ahora a la Prefectura
General de Puertos, sin perjuicio de otras funciones que el Poder Ejecutivo estime procedente confiarle para responder a nuevas necesidades de los servicios marítimos, fluviales, portuarios y turísticos. La Prefectura General Marítima estará directamente subordinada al Ministerio de Defensa Nacional.

##### Artículo 3

Créase la Prefectura del Puerto de Montevideo, con los cometidos en la esfera local que las leyes y demás disposiciones vigentes en la materia
han atribuído hasta ahora, a la Prefectura General de Puertos, sin perjuicio de otras funciones específicas que el Poder Ejecutivo estime procedente encomendarle a propuesta de la Prefectura General Marítima a la que aquélla estará directamente subordinada.

##### Artículo 4

Sustitúyese la denominación del cargo ya existente en el ítem 3.12
"Inspección General de Marina y sus Dependencias" de Jefe de 2ª Inspector
de Cascos, Ingeniero Naval, partida 45, categoría II, grado 14, del
Presupuesto General de Gastos del Estado por la de: "1 Secretario Administrativo de la Prefectura General Marítima" con idéntica categoría y grado.

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo, al reglamentar la presente ley, fijará las
atribuciones y deberes del citado Secretario Administrativo, cargo que
será adjudicado al funcionario de más alta categoría dentro del escalafón
civil de la actual Prefectura General de Puertos.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - RIVERA TRAVIESO**
