---
title: "Ley Nº 19347 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DEL \"BICENTENARIO DE LA INAUGURACION 
DE LA BIBLIOTECA NACIONAL\""
identifier: "UY-ley-19347"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2015-10-23"
last_updated: "2015-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19347-2015"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19347"
year: "2015"
promulgation_date: "2015-10-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2015/10/23/5"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19347 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS DEL "BICENTENARIO DE LA INAUGURACION 
DE LA BIBLIOTECA NACIONAL"

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de monedas conmemorativas del Bicentenario de la inauguración de la Biblioteca Nacional, hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: el valor facial de cada unidad será de $ 2.000 (dos mil pesos uruguayos). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas.

Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 25 (veinticinco) gramos de peso y 37 (treinta y siete) milímetros de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por cada millar.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán al Bicentenario de la inauguración de la Biblioteca Nacional.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización, así como la posterior enajenación de las piezas desmonetizadas.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
