---
title: "Ley Nº 20076 - EXTENSION DEL PLAZO DEL REGIMEN DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO PARA TRABAJADORES DE LAS EMPRESAS AFECTADAS POR LA PANDEMIA"
identifier: "UY-ley-20076"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20076-2022"
department: "LACALLE POU LUIS - PABLO MIERES - AZUCENA ARBELECHE"
official_type: "Ley"
official_number: "20076"
year: "2022"
promulgation_date: "2022-10-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2022/10/27/6"
signatories: "LACALLE POU LUIS - PABLO MIERES - AZUCENA ARBELECHE"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 20076 - EXTENSION DEL PLAZO DEL REGIMEN DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO PARA TRABAJADORES DE LAS EMPRESAS AFECTADAS POR LA PANDEMIA

##### Artículo 1

Facúltase al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a extender por razones de interés general el uso del subsidio por desempleo por suspensión total, y por reducción de tareas, jornales o ingresos en los términos previstos en las Resoluciones del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social N° 143/020, de 18 de marzo de 2020, Resolución N° 163/020, de 20 de marzo de 2020, Resolución 233/1/020, de 3 de abril de 2020; y Resolución N° 1024/020, de 21 de julio de 2020, a los trabajadores de las empresas pertenecientes a sectores de actividad referidos en el artículo 2° de la presente.

##### Artículo 2

Los trabajadores comprendidos en la presente ley deberán pertenecer a los grupos de actividad de hoteles, restaurantes y bares, transporte, y comercio en general. Los grupos de actividad señalados son los establecidos para los Consejos de Salarios según la clasificación establecida en el Decreto N° 326/008, de 7 de julio de 2008. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social en forma excepcional y por razones fundadas, podrá incluir a empresas especialmente afectadas de otros grupos de actividad y que justifiquen debidamente su inclusión en la extensión dispuesta en el artículo 1° precedente.

##### Artículo 3

Las extensiones a otorgarse de acuerdo con lo establecido en la presente ley:

a) Regirán una vez vencido el plazo de un año previsto por el artículo
 10 del Decreto-Ley N° 15.180, de 20 de agosto de 1981, en la
 redacción dada por la Ley N° 18.399, de 24 de octubre de 2008, y las
 prórrogas otorgadas de acuerdo a lo establecido por el artículo 1°
 de la Ley N° 19.926, de 18 de diciembre de 2020, el artículo 1° de
 la Ley N° 19.972, de 13 de agosto de 2021, y el artículo 1° de la
 Ley N° 20.054, de 12 de julio de 2022.

b) No tendrán vigencia más allá del 31 de diciembre de 2022.

##### Artículo 4

En todo lo no previsto en la presente ley, serán de aplicación las disposiciones del Decreto-Ley N° 15.180, de 20 de agosto de 1981, en la redacción dada por la Ley N° 18.399, de 24 de octubre de 2008.

##### Artículo 5

El Poder Ejecutivo deberá informar a la Asamblea General, al finalizar el trimestre, las empresas a las que el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social resolvió acoger al beneficio establecido en la presente ley.

**LACALLE POU LUIS - PABLO MIERES - AZUCENA ARBELECHE**
