---
title: "Ley Nº 14100 - LEY DE PRESUPUESTO NACIONAL DE RECURSOS. IRPF. IRIC"
identifier: "UY-ley-14100"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1973-01-04"
last_updated: "1973-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14100-1972"
department: "BORDABERRY - WALTER RAVENNA - JUAN CARLOS BLANCO - MOISES COHEN -
ARMANDO R. MALET - ANGEL SERVETTI ARES - PABLO PURRIEL - BENITO MEDERO - LUIS A. BALPARDA BLENGIO - JOSE MARIA ROBAINA ANSO - CARLOS EDUARDO
ABDALA - FRANCISCO MARIO UBILLOS"
official_type: "Ley"
official_number: "14100"
year: "1972"
promulgation_date: "1972-12-29"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1973/01/04/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14100-1972?verreferencias=norma"
references_html: "[**Indice de la Norma**](https://www.impo.com.uy/bases/indice-leyes/14100-1972)"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1974, p. 1019"
signatories: "BORDABERRY - WALTER RAVENNA - JUAN CARLOS BLANCO - MOISES COHEN - ARMANDO R. MALET - ANGEL SERVETTI ARES - PABLO PURRIEL - BENITO MEDERO - LUIS A. BALPARDA BLENGIO - JOSE MARIA ROBAINA ANSO - CARLOS EDUARDO ABDALA - FRANCISCO MARIO UBILLOS"
article_count: "226"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "161"
---
# Ley Nº 14100 - LEY DE PRESUPUESTO NACIONAL DE RECURSOS. IRPF. IRIC

#### SECCION I - IMPOSICION A LA RENTA

### CAPITULO I - IMPUESTO A LA RENTA DE LAS PERSONAS FISICAS

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

(*)

##### Artículo 7

(*)

##### Artículo 8

(*)

### CAPITULO II - IMPUESTO A LAS RENTAS DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO

##### Artículo 9

(Estructura).- Créase un impuesto anual sobre las rentas de fuente uruguaya derivadas de actividades comprendidas en la Categoría Industria y Comercio del Impuesto a la Renta de las Personas Físicas.

##### Artículo 10

(Rentas netas gravadas).- Se considerarán rentas netas gravadas las determinadas conforme con las normas que rigen la categoría Industria y
Comercio del Impuesto a la Renta de las Personas Físicas.
 Además de la deducción adicional establecida en el artículo 16, serán deducibles las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores siempre que no hayan transcurrido más de cinco ejercicios desde aquel en que se produjo la pérdida.

##### Artículo 11

(Tasa).- La tasa del impuesto será del 15 % (quince por ciento), sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14.

##### Artículo 12

(Sujeto pasivo).- Serán sujetos pasivos las sociedades con o sin personería jurídica y las empresas unipersonales, que realicen las actividades gravadas.
 Se considera empresa unipersonal la que desarrolle actividades con fines de lucro, que se manifiesten por la organización del capital y del trabajo a través de una unidad económico - administrativa.

##### Artículo 13

(Exoneración).- Las exoneraciones de que gozarán por leyes vigentes las sociedades y entidades, no regirán para las rentas comprendidas en el artículo 9°, en cuanto no estén directamente relacionados con sus fines específicos.

##### Artículo 14

(Sobretasa).- Quedan sujetos al pago de una sobretasa del 10 % (diez por ciento) a aplicarse sobre las rentas netas gravadas del ejercicio, determinadas de conformidad con el artículo 9° y concordantes de esta ley:

A) Las sociedades anónimas, aun las en formación, a partir de la fecha del acta de fundación o de transformación en su caso.
B) Las sociedades en comandita por acciones y en la parte que corresponda al capital accionario.
C) Las sucursales, agencias o establecimientos de personas jurídicas constituidas en el extranjero.

##### Artículo 15

(Rentas comprendidas).- Los sujetos pasivos indicados en el artículo 12 computarán y ajustarán todas las rentas, de acuerdo con las normas que rigen la categoría Industria y Comercio del Impuesto a la Renta de las Personas Físicas, cualquiera fuera su categoría, con excepción de las gravadas con el Impuesto a la Producción Mínima Exigible de las Explotaciones Agropecuarias.

##### Artículo 16

(Dedución adicional).- Se podrá deducir, a los efectos de la
determinación del monto imponible, las utilidades definitivamente distribuidas en efectivo en el transcurso del ejercicio, hasta un máximo que no podrá exceder del 6 % (seis por ciento) del capital fiscal del ejercicio anterior, determinado de acuerdo con las normas del Impuesto al Patrimonio.
 Para poder acogerse a este beneficio se deberá destinar un mínimo de 20 % (veinte por ciento) del total de las utilidades contables del ejercicio, a un fondo de reserva; a tales efectos se podrán computar las sumas que se destinen a la formación de reservas, sean legales, estatutarias o contractuales.
 El mencionado fondo de reserva no podrá ser objeto de distribución ulterior.
 Las personas jurídicas constituidas en el extranjero gozarán del mismo
beneficio dentro de iguales límites y condicionantes, con relación a las utilidades que sus sucursales o agencias instaladas en el país giren o acrediten a la casa matriz, siempre que el país de origen de la sociedad permita a ésta la deducción del impuesto, que no se abonó al hacer uso del beneficio citado.
 Será de aplicación lo dispuesto en el inciso anterior, a las personas jurídicas constituidas en el país, filiales de empresas extranjeras.
 Esta disposición será aplicable, para la determinación del monto imponible del ejercicio en el que se distribuyan utilidades, a partir del 1º de enero de 1973.

##### Artículo 17

(Determinación).- El impuesto se liquidará por declaración jurada del contribuyente en la forma y condiciones que establezca la reglamentación.

##### Artículo 18

(Control).- No se podrá iniciar actividad comercial o industrial alguna, sin inscribirse en la Dirección General Impositiva aportando los datos que ésta requiera. Si la actividad está sujeta a autorización, deberá acreditarse que aquélla ha sido obtenida. Los contribuyentes de este impuesto que realicen gestiones ante cualquier oficina pública, deberán acreditar que han cumplido las obligaciones fiscales mediante un certificado de vigencia anual que otorgará la Dirección.

##### Artículo 19

(Responsabilidad solidaria).- Los socios de sociedades personales o
directores de sociedades contribuyentes conforme al artículo 12, serán
solidariamente responsables del pago del impuesto, así como de su sobretasa.

##### Artículo 20

(Vigencia).- El impuesto comenzará a regir para ejercicios iniciados a partir del 1º de enero de 1972.

##### Artículo 21

(Remisiones).- Declárase que las remisiones que la legislación vigente hace a los impuestos a la Renta de la Industria y Comercio y a las sociedades de capital, son aplicables, en lo pertinente, a este impuesto.

##### Artículo 22

(Transitorio).- Para la determinación de la renta neta gravada podrán deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores no compensadas en los impuestos mencionados en el artículo anterior, así como los créditos por reinversiones a que se refiere el inciso tercero del artículo 23 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas.

##### Artículo 23

(Bonificación).- Regirá para este impuesto la bonificación establecida en el artículo 3º de la Ley Nº 13.123, de 4 de abril de 1963 y modificativas.

##### Artículo 24

(*)

### CAPITULO III - IMPUESTO A LA PRODUCCION MINIMA EXIGIBLE DE LAS EXPLOTACIONES AGROPECUARIAS

##### Artículo 25

(*)

##### Artículo 26

(*)

##### Artículo 27

(*)

##### Artículo 28

(*)

##### Artículo 29

(*)

##### Artículo 30

(Bonificación).- Inclúyese el impuesto a pagar resultante de las liquidaciones del Impuesto a la Producción Mínima Exigible de las Explotaciones Agropecuarias, entre los tributos alcanzados por la bonificación establecida en el artículo 3º de la Ley Nº 13.123, de 4 de abril de 1963 y modificativas.

##### Artículo 31

(*)

##### Artículo 32

(Vigencia).- Lo dispuesto en los artículos 25, 26, 28, 30 y 31 regirá a partir del Ejercicio Fiscal 1971/72 inclusive, en adelante. Las tasas establecidas en el artículo 27 entrarán en vigencia en el Ejercicio Fiscal 1° de octubre de 1972 - 30 de setiembre de 1973.

##### Artículo 33

(Régimen transitorio).- Suspéndese, por el ejercicio fiscal 1971/72, el régimen de imputación de crédito por retenciones como pago a cuenta del Impuesto a la Producción Mínima Exigible de las Explotaciones Agropecuarias, establecido por los artículos 71 y 84 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968 y modificativas.

##### Artículo 34

(Retenciones adicionales).- Las sumas retenidas por tal concepto, serán consideradas como retenciones adicionales de las previstas en el artículo 74 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968 y modificativas.

##### Artículo 35

(Afectación al Banco de Previsión Social). De la recaudación líquida del impuesto creado por el artículo 56 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968, se destinará el 10 % (diez por ciento) al Banco de Previsión Social, Fondo de Trabajadores Rurales.

##### Artículo 36

(Afectación al Consejo Central de Asignaciones Familiares).- De la recaudación líquida del impuesto creado por el artículo 56 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968, se destinará el 1,75 % (uno con setenta y cinco por ciento) al Consejo Central de Asignaciones Familiares.

### CAPITULO IV - REINVERSION EXTRAORDINARIA

##### Artículo 37

(Estructura).- Por el ejercicio fiscal 1971/72, el sujeto pasivo podrá deducir, como reinversión extraordinaria, hasta un 10 % (diez por ciento) del impuesto liquidado por el tributo a la Producción Mínima Exigible de las Explotaciones Agropecuarias, siempre que destine la suma resultante a la realización de inversiones en empresas frigoríficas cuya propiedad pertenezca totalmente a productores agropecuarios o
parcialmente al Estado.

##### Artículo 38

(Condiciones).- A los efectos indicados en el artículo anterior, el Poder Ejecutivo reglamentará la forma, modo y plazos en que deberán realizarse las inversiones.

## PARTE 1 - PERSONAS JURIDICAS CONSTITUIDAS EN EL PAIS

### CAPITULO V - DISTRIBUCION DE UTILIDADES

##### Artículo 39

(*)

##### Artículo 40

(*)

##### Artículo 41

(*)

##### Artículo 42

(*)

##### Artículo 43

(*)

##### Artículo 44

(*)

##### Artículo 45

(*)

## PARTE 2 - PERSONAS JURIDICAS DE DERECHO PRIVADO CONSTITUIDAS EN EL EXTRANJERO

##### Artículo 46

(*)

##### Artículo 47

(*)

##### Artículo 48

(*)

##### Artículo 49

(*)

##### Artículo 50

(*)

##### Artículo 51

(*)

##### Artículo 52

(*)

##### Artículo 53

(*)

### CAPITULO VI - ADICIONALES

##### Artículo 54

Créase por una sola vez un adicional del 50 % (cincuenta por ciento) sobre el Impuesto a la Renta de las Personas Físicas que correspondió liquidar por el año civil 1971, estando obligados al pago del mismo los contribuyentes y responsables del impuesto, o sus sucesores a título universal.

##### Artículo 55

Estarán exonerados del pago del adicional previsto en el artículo anterior aquellos contribuyentes que debieron liquidar el Impuesto a la Renta de las Personas Físicas del año 1971, aplicando exclusivamente la primera escala del impuesto.

##### Artículo 56

Créase por una sola vez un adicional del 50 % (cincuenta por ciento)
sobre los Impuestos a la Renta de las Sociedades de Capital y a las Rentas de Industria y Comercio y su adicional que correspondió liquidar por el Ejercicio Económico cerrado en el año fiscal 1971.

##### Artículo 57

Los impuestos adicionales creados en este capítulo, serán recaudados durante el año 1973 por la Dirección General Impositiva en la forma y condiciones que determine el Poder Ejecutivo y su pago en plazo gozará de la bonificación establecida en el artículo 3º de la Ley Nº 13.123, de 4 de abril de 1963 y modificativas.

### CAPITULO VII - DEROGACIONES

##### Artículo 58

Deróganse los incisos segundo y tercero del artículo 4° de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas.

##### Artículo 59

Deróganse los artículos 102, 103, 104, 105, 106, 108 y 110 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960, sus modificativas y concordantes y artículo 37 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967 (Impuesto a la Renta de la Industria y Comercio).

##### Artículo 60

Deróganse los incisos 1° al 16 del artículo 2º de la Ley Nº 13.319, de 28 de diciembre de 1964 y modificativas, (Impuesto a las Rentas de las Sociedades de Capital).

##### Artículo 61

Las derogaciones establecidas por los artículos 59 y 60 se harán efectivas a partir de la vigencia de los impuestos creados en los Capítulos II y V de la Sección I.

##### Artículo 62

Derógase el artículo 11 de las modificaciones presupuestales aprobadas por el artículo 1° de la Ley Nº 13.420, de 2 de diciembre de 1965 y modificativas, a partir del 1° de enero de 1973 (Impuesto a las Comisiones).

#### SECCION II - IMPOSICION AL CAPITAL

### CAPITULO I - IMPUESTO AL PATRIMONIO

##### Artículo 63

(*)

##### Artículo 64

Fíjase en el 80 % (ochenta por ciento) el porcentaje a que se refiere el apartado F) del artículo 49 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967.

##### Artículo 65

(*)

##### Artículo 66

Las deudas originadas en la adquisición de inmuebles garantidas con hipotecas y los saldos a pagar por compra de inmuebles a plazos, sólo podrán deducirse en cuanto no superen el valor imponible del bien gravado o prometido en compra. La misma norma se aplicará a las deudas garantidas con prendas.
 Cuando el acreedor hipotecario o el promitente vendedor fuera una entidad pública autorizada por la ley a reajustar sus créditos, se podrá deducir el importe adeudado que no supere el valor imponible del bien más un 20 % (veinte por ciento).

##### Artículo 67

(*)

##### Artículo 68

Las personas físicas, núcleos familiares, sucesiones indivisas y las personas jurídicas constituidas en el extranjero, podrán computar como pasivo, a los efectos de la liquidación del Impuesto al Patrimonio, las deudas debidamente documentadas, aquéllas cuya existencia se justifique fehacientemente y las que se mantuvieran con entidades estatales, paraestatales o municipales.

##### Artículo 69

Las modificaciones introducidas por la presente ley al Impuesto al Patrimonio tendrán vigencia a partir de los Ejercicios cerrados el 31 de diciembre de 1972, inclusive.

### CAPITULO II - IMPUESTO A LAS HERENCIAS Y ACTOS ASIMILADOS

##### Artículo 70

(*)

##### Artículo 71

(*)

##### Artículo 72

(*)

### CAPITULO III - IMPUESTO A LAS SOCIEDADES ANONIMAS Y EN COMANDITA POR ACCIONES

##### Artículo 73

(*)

### CAPITULO IV - DEROGACIONES

##### Artículo 74

Derógase el apartado 4° del artículo 76 de la Ley Nº 13.782, de 3 de
noviembre de 1969.

#### SECCION III - IMPOSICION AL GASTO

### CAPITULO I - IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

##### Artículo 75

(Caracteres Generales).- Modifícase el Impuesto a las Ventas y Servicios creado por la Ley número 13.637, de 21 de diciembre de 1967, el que en lo sucesivo, bajo la denominación de "Impuesto al Valor Agregado", gravará la circulación interna de bienes, la prestación de servicios dentro del territorio nacional y la introducción de bienes al país, de acuerdo con el régimen establecido en esta ley.

##### Artículo 76

(Definiciones).-
A) Por circulación de bienes se entenderá toda operación a título oneroso que tenga por objeto la entrega de bienes con transferencia del derecho de propiedad o que dé a quien los recibe la facultad de disponer económicamente de ellos como si fuera su propietario. En tal caso se
encuentran entre otros, las compra ventas, las permutas, las cesiones de bienes, las expropiaciones, los arrendamientos de obras con entrega de materiales, los contratos de promesa con transferencia de la posesión, cualquiera fuera el procedimiento utilizado para la ejecución de dichos actos. Quedan asimilados a las entregas a título oneroso, las afectaciones al uso privado por parte de los dueños o socios de una empresa, de los bienes de ésta.
B) Por servicios se entenderá toda prestación a título oneroso que, sin constituir enajenación, proporcione a la otra parte una ventaja o provecho que constituya la causa de la contraprestación. En tal caso se encuentran entre otros, los arrendamientos de cosas, de servicios y de obras sin entrega de materiales, las concesiones de uso de bienes inmateriales, como las marcas y patentes, los seguros y los reaseguros, los transportes, los préstamos y financiaciones, las fianzas y las garantías, la actividad de intermediación, como la que realizan los comisionistas, los agentes auxiliares de comercio, los Bancos y los mandatarios en general.
C) Por importación se entenderá la introducción definitiva del bien al mercado interno.

##### Artículo 77

(Régimen especial de las importaciones).- En materia de importaciones
sólo estarán gravadas las siguientes operaciones:

A) (Afectación al uso).- Las importaciones realizadas directamente por contribuyentes, de bienes destinados al uso propio, salvo que se trate de máquinas industriales, sus accesorios y complementos.
No se considerará afectación al uso, la transformación de materias primas
y demás productos.
B) (Importaciones por terceros).- Las importaciones realizadas por intermedio de terceros a nombre de éstos pero por cuenta ajena, sea el comitente, contribuyente o no.
C) (Importaciones por no contribuyentes).- Las importaciones realizadas directamente por personas que no sean contribuyentes cualquiera sea su destino, salvo que se trate de bienes que aquéllos hayan afectado a su uso personal con anterioridad a la importación. En el caso previsto en este apartado el impuesto tendrá carácter definitivo y se liquidará sin deducción alguna.

##### Artículo 78

(Materia imponible).- La materia imponible estará constituida por la contraprestación correspondiente a la entrega de la cosa o la prestación del servicio o por el valor del bien importado. En todos los casos se incluirá el monto de otros gravámenes que afecten la operación, con excepción de los combustibles en que no se incluirán los impuestos calculados sobre el precio de venta al público.

##### Artículo 79

(Impuesto a facturar).-
A) En los casos de entrega de bienes y de prestaciones de servicios las tasas respectivas se aplicarán sobre el importe total neto contratado o facturado. El importe resultante se incluirá en forma separada en la factura o documento equivalente, salvo que la Administración autorice o disponga expresamente su incorporación al precio.
 Cuando se trate de bienes cuya distribución en la etapa minorista presente características que no permitan el adecuado control del impuesto, la reglamentación podrá disponer que éste se liquide en la etapa precedente sobre el precio de venta al público, estableciendo un régimen especial de deducciones que asegure la imposición del valor agregado en cada etapa. Si este precio no estuviese fijado oficialmente, el Poder Ejecutivo establecerá el porcentaje a agregar al precio de venta al minorista, a cuyo efecto tendrá en cuenta las características de la comercialización de los distintos bienes y los antecedentes que proporcionen los interesados.
B) En las importaciones las tasas se aplicarán sobre el costo Cif más los recargos o cualquier otro gravamen cambiario.
 Si la importación se efectuara a nombre propio y por cuenta ajena, se
agregarán los importes correspondientes a los tributos que gravan la importación, los proventos portuarios y un porcentaje del 100 % (cien por ciento) sobre el total de los importes precedentes.
 Igual procedimiento se seguirá en las importaciones de bienes realizadas por no contribuyentes, en cuyo caso el porcentaje adicional será del 30 % (treinta por ciento).

##### Artículo 80

(Liquidación del impuesto). - El tributo a pagar se liquidará partiendo del total de los impuestos facturados según lo establecido en el artículo anterior, descotando los impuestos correspondientes a los hechos referidos en el inciso final del artículo 81.
 De la cifra así obtenida se deducirá:
El impuesto correspondiente a las compras de bienes y servicios adquiridos por el sujeto pasivo, documentado en la forma establecida en el apartado A) del artículo 79.
 El impuesto pagado al importar bienes por el importador o el comitente en su caso.
 En los casos previstos en los apartados precedentes se requerirá que dichos impuestos provengan de bienes o servicios que integren directa o indirectamente el costo de bienes y servicios destinados a las
operaciones gravadas.
 Cuando se realicen a la vez operaciones gravadas y exentas, la deducción del impuesto a los bienes y servicios no destinados exclusivamente a unas o a otras se efectuará en la proporción correspondiente al monto de las operaciones gravadas.
 En los casos de exportaciones podrá deducirse el impuesto correspondiente a los bienes y servicios que integren, directa o indirectamente el costo del producto exportado; si por este concepto resultare un crédito a favor del exportador, éste será devuelto o imputado al pago de otros impuestos en la forma que determine el Poder Ejecutivo, el que queda facultado para adoptar otros procedimientos para el cómputo de dicho crédito.
 En las enajenaciones de vehículos automotores usados, cuya última adquisición no estuviere gravada, el impuesto se liquidará sobre el valor agregado en esa etapa. Cuando a juicio de la oficina recaudadora el precio de adquisición no resulte fehacientemente probado por la documentación respectiva o cuando la compra haya sido efectuada a un no contribuyente, el Poder Ejecutivo podrá fijar porcentajes estimativos del valor agregado en la etapa gravada.
 La Dirección General Impositiva, a solicitud de los contribuyentes, podrá conceder procedimientos especiales de liquidación del impuesto, los que deberán ser publicados y a los cuales podrán acogerse, previa aceptación de la Oficina, los contribuyentes que estén en la misma situación.

##### Artículo 81

(Configuración del hecho gravado).- El hecho gravado se considera configurado, cuando el contrato o acto equivalente tenga ejecución mediante la entrega o la introducción de los bienes o la prestación de los servicios.
 Las entregas de bienes y prestaciones de servicios se presumirán realizadas en la fecha de la factura respectiva, sin perjuicio de las facultades de la Administración de fijar la misma, cuando existiere omisión, anticipación o retardo en la facturación.
 Independientemente del régimen precedente, la Administración podrá
autorizar, con carácter general, en todas las operaciones del contribuyente, la determinación del impuesto en base a la fecha de los contratos.
 En todos los casos en que la contraprestación no se haga efectiva total o parcialmente por insolvencia del deudor, prescripción, mandato judicial, rescisión del contrato, devolución de mercadería, bonificación, descuentos o ajuste posterior de precio o por cualquier otra causa ajena a la voluntad del contribuyente, éste tendrá derecho a la deducción del impuesto facturado.

##### Artículo 82

(Territorialidad).- Estarán gravadas las entregas de bienes y las prestaciones de servicios realizadas en el territorio nacional y la introducción efectiva de bienes, independientemente del lugar en que se haya celebrado el contrato y del domicilio, residencia o nacionalidad de quienes intervengan en las operaciones y no lo estarán las exportaciones de bienes y servicios aunque las operaciones tengan comienzo de ejecución en el territorio nacional.
 La exportación de los servicios deberá ser justificada en la forma que establezca el Poder Ejecutivo en cada caso.

##### Artículo 83

(Sujeto Pasivo).- Serán contribuyentes:

a) Quienes realicen los actos gravados en el ejercicio de las actividades comprendidas en el Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio.
b) Los comisionistas, despachantes de aduana y agentes auxiliares de comercio, excluidos factores y dependientes.
c) Los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados que integran el dominio industrial y comercial del Estado.
d) Los que introduzcan bienes gravados al país y no se encuentren comprendidos en los apartados anteriores.
 Facúltase al Poder Ejecutivo a fijar la fecha a partir de la cual quedarán gravados los contribuyentes mencionados en el apartado c), casí como a determinar las entidades que tributarán el gravamen.

##### Artículo 84

(Tasas).- Fíjanse las siguientes tasas:

A) Básica del 14 % (catorce por ciento).
B) Mínima del 5 % (cinco por ciento).

##### Artículo 85

(Modificación de tasa).- Cuando se haga efectiva la derogación del Tributo de Sellos a que se refiere el artículo 115, las tasas establecidas en el artículo anterior serán del 16 % (dieciséis por ciento) y 6 % (seis por ciento) respectivamente.

##### Artículo 86

(Tasa mínima).- Estarán sujetas a esta tasa las operaciones relativas a los siguientes bienes y servicios:
A) Aceites comestibles, arroz, harina de cereales y subproductos de su molienda, crema de leche, pan, galleta común, pastas y fideos, vinagre, sal para uso doméstico, azúcar, café, yerba, jabón común, grasas comestibles, quesos y carne bovina fresca.
B) Madera de pino Brasil, maderas nacionales, maderas nacionalesa glomeradas con destino a la construcción, piedras, pedregullo, arena, cemento portland, cales, morteros, barras redondas de hierro para hormigón armado, ladrillos, bloques, bovedillas, ticholos, tejuelas, tejas, plaquetas, tierra, escombro para relleno, ventanas, puertas, cerramientos exteriores, pisos, placards embutidos, cerchas y ductos(carpintería de obra en madera, hierro y aluminio), hidrófugos, asfaltos, tela asfáltica, chapas planas y tanques de fibrocemento, chapas acanaladas para cubiertas de techos de hierro, zinc, aluminio, fibrocemento y de otros materiales, canalones, cumbreras, sombreretes y similares, aparatos y artículos sanitarios para cuartos de baño y cocina, artículos prefabricados de cemento, de hormigón y de yeso para la construcción, grifería y llaves de paso, caños de hierro galvanizado, hierro fundido, plomo, cobre, gres, hormigón, fibrocemento y sus accesorios, caños de plástico para uso de la construcción y perfiles de hierro y aluminio, vidrio plano de uso corriente en la construcción, piques, postes y tejidos de alambre para cercar, alambre de hierro galvanizado blando, alambre de púa y el alambre ovalado de acero, hierro en barras para carpintería metálica, hierro en barras tes, hierros en barras ángulo, tirantes de hierro, mosaicos, baldosas y azulejos.
C) Medicamentos y especialidades farmacéuticas.
D) Fertilizantes en las etapas no alcanzadas por las exoneraciones vigentes, productos destinados a combatir las plagas de la ganadería y la agricultura y las raciones balanceadas destinadas a la alimentación animal.
E) Naftas, queroseno, gas-oil de todo tipo, diesel-oil, fuel-oil, aguarrás, solventes, asfaltos, supergás, (propano y butano licuados), grasas y aceites lubricantes, gas, leña, carbón vegetal y carbonilla.
 Bebidas sin alcohol elaboradas a base de jugos de frutas uruguayas que contengan como mínimo el l0 % (diez por ciento) de jugo de frutas, jugos de frutas uruguayas naturales, concentrados o sometidos a proceso industrial y las maltas.
G) Servicios de seguros y reaseguros.
H) Servicios prestados por las empresas de: construcción a cargo de contratistas y subcontratistas, análisis clínicos, transporte de leche, agentes de seguros, hoteles y restoranes.
I) Bebidas alcohólicas, cañas y grapas, alcohol desnaturalizado para combustibles, calefacción, fuerza motriz, iluminación y usos clínicos,
alcoholes para perfumería, licorería, elaboración de especialidades farmacéuticas y encabezar vinos comunes, finos, licorosos, especiales y vermouth, alcoholes para uso galénico y opoterápico y alcoholes vínicos.
 El Poder Ejecutivo por decreto fundado y dando cuenta a la Asamblea General, complementará la lista precedente con otros artículos que por sus características sean sucedáneos de los enunciados.

##### Artículo 87

(Exoneraciones).- Exonéranse:
l) Las enajenaciones de:
A) Productos agropecuarios y frutos del país en su estado natural.
B) Moneda extranjera, títulos y cédulas, públicos y privados y valores mobiliarios de análoga naturaleza.
C) Bienes inmuebles.
D) Billetes, boletos y demás documentos relativos a juegos y apuestas.
E) Cesiones de créditos.
F) Máquinas agrícolas, sus accesorios y repuestos. Esta exoneración tendrá vigencia cuando la otorgue el Poder Ejecutivo.
G) Diarios, periódicos, revistas, libros y folletos de carácter literario, científico, artístico, docente y material educativo. El Poder Ejecutivo determinará la nómina de artículos comprendidos dentro del material educativo.
H) Tabacos, cigarros y cigarrillos.
I) Carne fresca, excluida la bovina.
J) Vinos comunes.
K) Leche pasterizada.
2) Las siguientes prestaciones de servicios:
A) Transporte de pasajeros y de correspondencia.
B) Intereses de valores públicos y privados y de depósitos bancarios.
C) Arrendamiento de inmuebles.
D) Refinación de petróleo.
E) Las retribuciones que perciban los agentes de papel sellado y timbres y agentes y corredores de la Dirección Nacional de Loterías y Quinielas.
F) Las retribuciones que del Banco de Seguros del Estado, perciban sus
corredores de seguros.
G) Prensa, radiodifusión, televisión, distribución y exhibición de películas cinematográficas y teatros.
H) Las operaciones efectuadas por los sujetos pasivos del impuesto creado por el artículo 33 de la Ley Nº 13.420, de 2 de diciembre de 1965 y modificativas.
I) Suministro de agua y energía eléctrica.
3) Las importaciones de:
A) Máquinas agrícolas, sus accesorios y repuestos. Esta exoneración tendrá vigencia cuando la otorgue el Poder Ejecutivo.
B) Los ómnibus, sus accesorios, repuestos y los chasis para ser carrozados con destino al transporte colectivo de pasajeros, en la forma y condiciones que establezca el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 88

Las exoneraciones genéricas de impuestos establecidas en favor de determinadas entidades o actividades, así como las acordadas específicamente para el impuesto a las Ventas y Servicios quedan derogadas para el Impuesto al Valor Agregado, salvo en los siguientes casos:
A) Instituciones comprendidas en el artículo 134 de la Ley Nº 12.802, de 30 de noviembre de 1960 y complementarias, artículo 113 de la Ley número 13.782, de 3 de noviembre de 1969 y artículo 495 de la Ley Nº 13.892, de 19 de octubre de 1970.
B) Las empresas que realicen actividades amparadas por la Ley Nº 13.833, de 29 de diciembre de 1969 (Industria Pesquera).
C) Las industrias a que se refiere el artículo 437 de la Ley Nº 13.892, de 19 de octubre de 1970, (Industria de Fertilizantes).
D) Las explotaciones citrícolas a que se refiere la Ley Nº 13.930, de 31 de diciembre de 1970 (Plan Citrícola).
E) Las sociedades a que se refiere el artículo 7º de la Ley Nº 11.073, de 24 de junio de 1948 (Sociedades Financieras de Inversión).
F) Las empresas comprendidas por la Ley Nº 9.977, de 5 de diciembre de 1940 y modificativas (Aviación Nacional).
G) Sanatorios incluidos en el artículo 57 de la Ley Nº 14.057, de 3 de febrero de 1972.
H) Contribuyentes comprendidos en el régimen de tributo Unificado.
 Las exoneraciones establecidas en los apartados precedentes no alcanzarán a los hechos gravados por esta ley que no se relacionan directamente con el giro exonerado.

##### Artículo 89

(Recaudación).- El Poder Ejecutivo reglamentará la forma y época de percepción del impuesto, pudiendo requerir en el curso del año fiscal pagos a cuenta del mismo calculados en función de los ingresos gravados del ejercicio del impuesto que hubiera correspondido tributar por el ejercicio anterior, o de cualquier otro índice representativo de la materia imponible de este impuesto.
 En el caso de importaciones el impuesto deberá abonarse en la forma y condiciones que establezca la reglamentación.

##### Artículo 90

(Documentación).- Las operaciones gravadas deberán documentarse mediante facturas o boletas numeradas correlativamente, que deberán contener impreso el número de inscripción y demás datos para la identificación del contribuyente, los bienes entregados o servicios prestados, la fecha, importe de la operación y monto del impuesto correspondiente de acuerdo a lo previsto en el apartado A) del artículo 79.
 El Poder Ejecutivo por vía reglamentaria podrá disponer otrasformalidades y condiciones que deberán reunir las facturas o boletas para un mejor control del impuesto.
 Cuando el giro o naturaleza de las actividades haga imposible, a juicio de la Oficina Recaudadora la documentación pormenorizada, podrá ésta aceptar o establecer formas especiales de documentación, siendo aplicable en este caso lo dispuesto en el inciso final del artículo 80.
 El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo configurará defraudación, salvo prueba en contrario.

##### Artículo 91

(Registración contable).- La reglamentación podrá imponer a los contribuyentes la utilización de libros o registros especiales o formas apropiadas de contabilización.

##### Artículo 92

(Transporte de mercaderías).- Facúltase al Poder Ejecutivo para establecer la obligación de que toda mercadería gravada por este impuesto que circule en el país, lo haga acompañada de su correspondiente factura, remito o documento equivalente.
 Cuando haga uso de esta facultad podrá establecer que la mercadería que circule sin su correspondiente documentación sea considerada en infracción y sancionada con el comiso.

##### Artículo 93

(Identificación de bienes).- Facúltase al Poder Ejecutivo a disponer que los bienes cuya comercialización esté gravada por el impuesto al Valor Agregado sean identificados con signos tales como estampillas, marcas, sellos u otros similares que podrán ser aplicados en ocasión de la importación, fabricación o fraccionamiento de dichos bienes, en la forma y condiciones que establezca la reglamentación. Podrá también disponer la identificación de los bienes en existencia.
 Cuando el Poder Ejecutivo ejerza la facultad acordada en el inciso anterior fijará un plazo, que no podrá ser menor de sesenta días, para que los bienes que determine sean identificados con los signos que establezca.
 A partir de la vigencia del régimen de identificación, los bienes se considerarán en infracción por la sola circunstancia de carecer de los
signos correspondientes.
 La infracción será sancionada con una multa equivalente a dos veces el impuesto defraudado, cuando corresponda, decretándose además el comiso del bien en infracción. Todo ello sin perjuicio de exigir el pago del impuesto correspondiente, que se determinará sobre la base del precio de venta al público corriente en plaza del artículo en infracción.

##### Artículo 94

(Cuota).- Los sujetos pasivos de este impuesto, que hubieran sido contribuyentes de los impuestos a las Ventas y Servicios o a las Entradas Brutas, pagarán como mínimo, durante el año 1973, la cuota vigente al mes inmediato anterior al de la efectiva aplicación del nuevo régimen incrementada para los primeros en un 40 % (cuarenta por ciento) y en un 50 % (cincuenta por ciento) para los segundos.

##### Artículo 95

(Certificados).- No se podrá enajenar, liquidar, clausurar, ni fusionar establecimientos, sin la obtención previa de un certificado expedido por la Oficina Recaudadora, en el que conste que el titular o los titulares del mismo no adeudan este impuesto o que, mediante garantía suficiente, se les ha otorgado plazo para su pago.
 Igual certificado previo deberán obtener las sociedades titulares de establecimientos en caso de disolución parcial, liquidación o fusión.
 La omisión de este requisito comporta, de pleno derecho, la solidaridad del adquirente respecto de la deuda impositiva del enajenante a la fecha de la operación.

##### Artículo 96

(Bonificación).- Regirá para este impuesto la bonificación establecida en el artículo 3º de la Ley Nº 13.123, de 4 de abril de 1963 y sus modificativas.

##### Artículo 97

(Vigencia).- Las disposiciones de este Capítulo regirán a partir del 1º de enero de 1973.

### CAPITULO II

##### Artículo 98

(*)

##### Artículo 99

(*)

##### Artículo 100

(*)

##### Artículo 101

(*)

##### Artículo 102

(*)

##### Artículo 103

(*)

##### Artículo 104

(*)

##### Artículo 105

(*)

##### Artículo 106

(*)

##### Artículo 107

(*)

##### Artículo 108

El Poder Ejecutivo ajustará anualmente los impuestos internos fijos, en función de las variaciones que se produzcan en el índice del costo de la vida determinados por los servicios estadísticos de dicho Poder, redondeándose a la decena superior las cifras resultantes.
 Estos ajustes tendrán vigencia en el mes inmediato siguiente a la fecha que se adopte la resolución pertinente.

##### Artículo 109

Créase un impuesto adicional al impuesto único a la actividad bancaria, de 2 0/00 (dos por mil) mensual que gravará a los préstamos y garantías que otorguen los sujetos pasivos indicados en el artículo 33 de la Ley Nº 13.420, de 2 de diciembre de 1965 y modificativas.
 Este adicional se liquidará en igual forma y condiciones que el impuesto único a la actividad bancaria y no podrá ser trasladado.

##### Artículo 110

Los préstamos y garantías derivados de las operaciones señaladas en los incisos 1º, 3º y 4º del numeral II) de la resolución del Banco Central del Uruguay, comunicada por Circular Nº 394, de 23 de agosto de 1972, siempre que los mismos se ajusten a lo establecido en dicha resolución y a la modalidad operativa respectiva, estarán exonerados del impuesto establecido por el artículo 32 de la Ley Nº 13.420, de 2 de diciembre de 1965 y sus modificativas.

##### Artículo 111

Facúltase al Poder Ejecutivo a exonerar del impuesto único a la actividad bancaria, creado por el artículo 32 de la Ley Nº 13.420, de 2 de diciembre de 1965 y sus modificativas, a los préstamos que conceda el Banco de la República Oriental del Uruguay destinados al fomento e incrementación de la producción rural.

### CAPITULO III - TRIBUTO UNIFICADO

##### Artículo 112

(*)

##### Artículo 113

(*)

##### Artículo 114

(Liquidación Ejercicio 1973).- Para la liquidación del impuesto correspondiente al Ejercicio 1973, se aplicarán las disposiciones establecidas en los apartados a), b) y c) del artículo 112, procediendo como si el Impuesto al Valor Agregado hubiera estado vigente durante
1972.
 Los contribuyentes podrán deducir un monto equivalente al 10 % (diez por ciento) de las compras debidamente documentadas, en sustitución del régimen establecido en los incisos finales del artículo 112.
 En ningún caso la deducción podrá superar el 50 % (cincuenta por ciento) del impuesto que resulte de la aplicación de las tasas establecidas en los apartados a), b) y c) del mencionado artículo.
 El Poder Ejecutivo en los casos en que el margen de comercialización lo justifique, podrá rebajar las tasas de los apartados a) y b) hasta el límite fijado por el apartado c).
 Los contribuyentes del Tributo Unificado podrán solicitar de la Oficina Recaudadora su eliminación del registro de contribuyentes del impuesto referido cuando de su organización administrativa y contable resulten los antecedentes necesarios para la liquidación de los impuestos al Valor Agregado y a las Rentas de la Industria y Comercio.
 En caso de aprobarse tal solicitud y a partir del Ejercicio siguiente dejarán de ser contribuyentes del Tributo Unificado, del que no podrán volver a ser sujetos pasivos, quedando gravados por los impuestos al Valor Agregado y a las Rentas de la Industria y Comercio con independencia de sus ingresos reales o fictos.
 La misma solicitud podrá formularse en el momento de la iniciación de actividades.

### CAPITULO IV - TRIBUTO DE SELLOS

##### Artículo 115

(Derogaciones).- Deróganse a partir de la vigencia de esta ley, los tributos establecidos en el Título X de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960, sus modificativas y concordantes, con excepción de los establecidos en los artículos 187, 193, 200, 203, 237 a 250, los que quedarán definitivamente derogados a partir de la fecha que fije el Poder Ejecutivo, la que no podrá ser posterior al 19 de enero de 1975.
 Durante ese lapso continuarán vigentes todas las normas del referido Título, necesarias para la aplicación de los tributos precedentemente enumerados.

##### Artículo 116

(Tasas).- Las tasas de los tributos que continúan transitoriamente vigentes, quedarán reducidas en un 50 % (cincuenta por ciento) a partir del 1º de enero de 1973, con excepción de la que grava la cancelación de las obligaciones provenientes de retribuciones personales.

##### Artículo 117

Exceptúase de lo dispuesto en los artículos 115 y 116:
a) el tributo que grava la cancelación de las obligaciones provenientes
de retribuciones personales, facultándose al Poder Ejecutivo a establecer sus formas de recaudación;
b) los tributos creados por los artículos 238 a 250 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas.

##### Artículo 118

Quintuplícase el valor de cada foja, así como el límite máximo, establecido en las normas mencionadas en el apartado b) del artículo anterior.

##### Artículo 119

(*)

##### Artículo 120

(*)

##### Artículo 121

(*)

##### Artículo 122

(*)

##### Artículo 123

(*)

##### Artículo 124

Los que documenten el pago del tributo, mediante timbres ya usados o falsificados, pagarán una multa equivalente a 20 veces su valor, salvo que prueben ausencia de ánimo doloso.

##### Artículo 125

(*)

##### Artículo 126

Declárase que las referencias a las cuentas corrientes contenidas en el artículo 393 de la Ley Nº 13.892, de 19 de octubre de 1970, tienen relación exclusivamente a las cuentas corrientes bancarias.

##### Artículo 127

El tributo de sellos no alcanza a las operaciones de compraventa de aves, cerdos y conejos, en pie o faenados, y huevos, realizadas por los productores directamente o a través de cooperativas formadas por ellos.
 Tampoco alcanzará a las ventas que realicen los horticultores y floricultores de los productos en estado natural de su propia producción.
 La aplicación de esta norma no dará lugar a devolución de sumas ya pagadas por este impuesto.

### CAPITULO V - IMPUESTOS A LOS CONTRATOS

##### Artículo 128

Establécese las siguientes modificaciones a los impuestos a los contratos:

A) Transmisiones inmobiliarias. Auméntase en un 2 % (dos por ciento) las tasas del Impuesto a las Transmisiones Inmobiliarias fijadas por el artículo 107 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968 y sus modificativas:
 Las operaciones a que se refieren los incisos D) y E) del artículo 261 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas, estarán gravadas con una tasa del 2 % (dos por ciento).
B) Enajenación de vehículos automotores. Créase una sobretasa del 2 % (dos por ciento) con destino a Rentas Generales, al impuesto creado por el artículo 99 de la Ley Nº 13.420, de 2 de diciembre de 1965 y sus modificativas, que se calculará en la misma forma y condiciones que el impuesto principal y que gravará todas las enajenaciones excepto las incluídas en los incisos 2° y 3° del artículo 102 de la citada ley.
C) Enajenación de establecimientos comerciales.- Grávase la enajenación total o parcial de establecimientos comerciales o casas de comercio, con un impuesto del 2 % (dos por ciento) sobre el precio de la operación.
 En los casos en que del documento no surja el valor de la operación, el impuesto se liquidará sobre el capital fiscal determinado conforme con las normas establecidas en el artículo 40 y siguientes de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967.
 Este impuesto gravará por mitades a ambas partes contratantes, siendo el adquirente agente de retención del impuesto correspondiente al enajenante.
 Las operaciones mencionadas, los contratos de promesas y sus cesiones, deberán inscribirse en el Registro Público y General de Comercio, dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento.
D) Contratos de promesa. Los contratos de promesa de las enajenaciones a que se refieren los apartados A), B) y C) precedentes, así como las cesiones de los mismos, estarán gravados con un impuesto del 2 % (dos por ciento).
 Este impuesto gravará por mitades a ambas partes contratantes, siendo el promitente comprador o el cesionario agente de retención del impuesto correspondiente al promitente vendedor o cedente.
 Los contratos definitivos que se otorguen en su cumplimiento, estarán exonerados de los aumentos de tasa, impuestos y sobretasas creados en los citados apartados.
 Las promesas gravadas con este impuesto anteriores a su vigencia, se presumirán otorgadas con posterioridad al 1° de enero de 1973, salvo que tengan fecha cierta, conforme a las normas del Código Civil o pueda comprobarse que son anteriores a dicha fecha. Se reputará prueba bastante la certificación notarial fundada en hechos precisos de conocimiento del certificante. (*)
E) Prenda. Auméntase en un 2 % (dos por ciento) el impuesto a las prendas, creado por el artículo 27 de la Ley Nº 12.367, de 8 de enero de 1957.
F) Hipoteca. Créase una sobretasa del 2 % (dos por ciento) con destino a Rentas Generales sobre las hipotecas que se calculará en la misma forma
y condiciones que el impuesto creado por el artículo 7º de la Ley Nº 10.976, de 4 de diciembre de 1947, en la redacción dada por el artículo 200 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968.
G) Arrendamiento de inmuebles. Créase un impuesto del 2 % (dos por ciento) a los contratos de arrendamientos de bienes inmuebles y sus renovaciones.
Quedan asimilados a éstos, las fijaciones de nuevos precios por vía legal, administrativa o judicial.
H) Sociedades civiles y comerciales. Créase un impuesto del 2 % (dos por ciento) a los contratos de sociedades civiles o comerciales.
 Este impuesto será del 3 % (tres por ciento) para los contratos de sociedades anónimas, en comandita por acciones y para la instalación de sucursales o agencias de sociedades extranjeras.

##### Artículo 129

(Hecho gravado).- Los tributos a que se refiere el artículo precedente, se devengarán por la sola existencia material del documento, con prescindencia de su validez o eficacia jurídica y siendo aplicable, en lo pertinente, el artículo 182 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y modificativas.
 En los compromisos o promesas de compra-venta sólo estará gravado un ejemplar del contrato. Los demás ejemplares firmados por las partes, que se expidan a los efectos de la inscripción en el Registro General de Inhibiciones o para resguardo de los otorgantes, no constituyen hecho gravado. En tal caso, deberá dejarse constancia del número de ejemplares y el profesional interviniente será responsable solidario del pago del impuesto. (*)

##### Artículo 130

(Sujeto pasivo).- Son contribuyentes de los impuestos establecidos en este Capítulo, todas las personas que otorguen el documento por sí o por representante, quienes serán responsables solidarios de la deuda, sin perjuicio de su división entre ellas, de acuerdo a las normas de derecho privado.
 La responsabilidad se extenderá a los funcionarios y escribanos que admitan los documentos sin la constancia del pago del impuesto.

##### Artículo 131

(Monto imponible).- Las tasas se aplicarán sobre el importe total de precio o contraprestaciones equivalentes y accesorias, con las iguientes excepciones y sin perjuicio de las reglas especiales vigentes, las que serán aplicables también a los respectivos contratos de promesas:
A) En las permutas se calculará como si se tratase de dos enajenaciones independientes.
B) En los contratos de arrendamiento sobre el monto de los precios
pactados o fijados por terceros sobre el que corresponda pagar, con un máximo de cuatro años.
 Si el plazo fuera mayor, a los efectos del cálculo del impuesto, se tomará el promedio anual de la totalidad de las prestaciones.
C) En las sociedades civiles y comerciales sobre el valor del capital social o de su ampliación.
 En las sucursales o agencias de personas jurídicas extranjeras sobre el capital asignado en el Contrato o actos ampliatorios posteriores.
 En las sociedades anónimas y en comandita por acciones, sobre la parte de su capital accionario integrado. En caso de integraciones posteriores el impuesto se liquidará y pagará en la forma que determine el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 132

(Cancelaciones).- Las cancelaciones totales o parciales de obligaciones de dar sumas de dinero, contenidas en los contratos que hayan pagado cualquiera de los gravámenes establecidos en el artículo 128 de esta ley, se encuentran exentas del pago del tributo de sellos a que se refiere el artículo 200 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960, sus modificativas y concordantes.

##### Artículo 133

(Pago).- Los tributos establecidos o aumentados en el artículo 128, incluso los que no se modifican, serán abonados:

A) Cuando fuere obligatoria la inscripción del documento para su validez, dentro del plazo establecido para su registro.
B) Cuando no sea obligatoria la inscripción o no exista plazo para la misma o el documento no sea susceptible de inscripción en un registro, dentro de los treinta días de su otorgamiento.
C) Tratándose de documentos extendidos en el extranjero, en el momento de presentarse para hacerlos valer en la República.
 En todos los casos, el pago se efectuará en la Dirección General Impositiva en la forma en que establezca el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 134

(Infracciones).- La falta del pago en plazo del tributo que corresponda constituirá "omisión de pago" de cuya multa serán solidariamente responsables los contribuyentes, los funcionarios y profesionales que admitan el documento en infracción.

##### Artículo 135

(Normas especiales para los contratos de arrendamiento).- En los
contratos de arrendamientos el contribuyente será el arrendador, con prohibición de trasladar el impuesto al arrendatario.
 Serán solidariamente responsables del impuesto y de las sanciones quienes administran el bien o comparezcan como representantes o administradores del arrendador.
 En caso de que el impuesto se adeude como consecuencia de la fijación del precio por terceros, deberá ser pagado dentro del plazo de treinta días corridos a contar de la fecha en que quede firme la resolución o ejecutoriada la sentencia y en la forma en que establezca la reglamentación. Mientras no se justifique el pago, no se expedirá al deudor testimonio ni constancia alguna del nuevo precio.
 Vencido dicho plazo sin que el contribuyente justifique el pago, la autoridad que haya fijado el precio lo comunicará a la Dirección General Impositiva, especificando el nombre del arrendador, representante y administrador, con individualización del inmueble y testimonio de la resolución o sentencia.
 Dichos documentos constituirán título ejecutivo que habilitará para trabar embargo sobre el bien.
 El juicio se seguirá indistintamente contra el arrendador, los representantes o administradores que hayan actuado.
 La deuda devengará el recargo ordinario por mora en materia tributaria.

##### Artículo 136

(Vigencia).- Las disposiciones de este Capítulo entrarán en vigencia a partir del 1º de enero de 1973.

### CAPITULO VI - REGISTROS

##### Artículo 137

(Forma de pago).- Los tributos que gravan las actividades y servicios relacionados con los Registros Públicos, se pagarán en lo sucesivo en la forma y condiciones que reglamentará el Poder Ejecutivo.
 En los documentos deberá constar el pago del tributo, sin cuyo requisito no tendrá valor probatorio y no podrán ser admitidos por los funcionarios y profesionales a quienes sean presentados.

##### Artículo 138

(Arancel de Registro Público de Comercio).- Establécese el siguiente Arancel para el Registro Público de Comercio:
l) Todos los contratos constitutivos de sociedad que se inscriban devengarán por tal concepto sobre el valor del contrato, el 8 0/00 (ocho por mil). Igual arancel regirá para las prórrogas de sociedades.
2) La inscripción de disolución total de sociedades, enajenación total o parcial de establecimientos comerciales o industriales o cesión de cuotas sociales y los Compromisos de compra-venta de los mismos establecimientos
y la cesión total o parcial de dichos compromisos, pagará el 2 0/00 (dos por mil) sobre el capital o precio en su caso.
3) Las inscripciones de las modificaciones de sociedades y las disoluciones parciales pagarán el 2 0/00 (dos por mil) sobre el capital.
 Cuando las modificaciones importen aumento de Capital pagarán el 8 0/00 (ocho por mil) sobre el monto de dicho aumento, que no podrá ser inferior al 2 0/00 (dos por mil) sobre el capital total.
4) Por los demás documentos que se inscriban se pagará por cada uno, invariablemente, $ 1.000 (mil pesos).
5) Por toda solicitud de certificación o información referente a actos inscriptos en el Registro, se cobrará:
A) Por una antigüedad no mayor de cinco años $ 200 (doscientos pesos).
B) Por cada año subsiguiente, un adicional de $ 50 (cincuenta pesos).
6) Por la inscripción en la matrícula de Comerciante, pesos 5.000 (cinco mil pesos).
7) Por la matrícula de corredores, $ 5.000 (cinco mil pesos).
8) Por el certificado que en sustitución de la rúbrica se extenderá en la primera página de los libros de comercio, haciendo constar el escribano el número de fojas de los mismos, la razón social a que pertenecen y la fecha de la expedición, se cobrará:
 Cuando no excedan de 200 hojas, $ 100 (cien pesos).
 Cuando excedan de 200 hojas hasta 500, $ 300 (trescientos pesos).
 Cuando excedan de 500 hojas, $ 600 (seiscientos pesos). No se efectuará certificación de libros sin previa justificación de haberse obtenido matrícula de comerciante.
 Es aplicable a los documentos que se presenten a inscribir lo que establecen los artículos 57, 58, 59, 60, 61, 62 y 67 de la Ley Nº 10.793, de 25 de setiembre de 1946.
9) Los documentos a que se refiere esta disposición deberán inscribirse dentro de los treinta días siguientes al otorgamiento bajo pena de duplicación de los derechos y tasas correspondientes.
 En los casos de inscripciones provisorias el recurso se interpondrá ante el Registro y será resuelto por el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil de Turno.

##### Artículo 139

(Arancel del Depósito Judicial de Bienes Muebles).- Queda facultada la Suprema Corte de Justicia para fijar periódicamente el arancel correspondiente al Depósito Judicial de Bienes Muebles.

##### Artículo 140

(Franquicias Postales).- El Poder Judicial gozará de franquicias postales para toda su correspondencia, cualquiera sea la naturaleza del asunto.

### CAPITULO VII - FONDOS PROPIOS PARA EL PODER JUDICIAL

##### Artículo 141

(*)

##### Artículo 142

El Banco de la República Oriental del Uruguay y el Banco Hipotecario podrán acordar con la Suprema Corte, mediante afectación del producido de parte de este impuesto, el adelanto de sumas para el arrendamiento o adquisición inmediata de local o locales a efectos de instalar decorosamente los actuales Juzgados dándole preferencia a los que funcionan en el Departamento de Montevideo.
 Facúltase asimismo a la Suprema Corte para señalar bienes a expropiar y proceder en consecuencia.

### CAPITULO VIII - TASA DE REGISTRO DE ESTADO CIVIL

##### Artículo 143

(Tasa de Registro de Estado Civil). Créase una Tasa de Registro de Estado Civil que gravará:

A) Los certificados de estado civil, con la suma de N$ 5,00 (nuevos
 pesos cinco);

B) Los testimonios de actas de estado civil, de expedientes
 matrimoniales, de transcripción de partidas parroquiales, de
 transcripción de partidas consulares, de inscripción de documentos
 relativos a actos y hechos del estado civil ocurridos en el
 extranjero y de inscripción de escritura de adopción y las
 legalizaciones de firma y los certificados negativos de inscripciones
 con la suma de N$ 10,00 (nuevos pesos diez);

C) El expediente matrimonial, con la suma de N$ 50,00 (nuevos pesos
 cincuenta) y, cuando el número de testigos supere el mínimo legal y a
 partir de dicho mínimo, con la suma de N$ 20,00 (nuevos pesos veinte)
 por cada testigo;

D) El expediente matrimonial de matrimonios celebrados a domicilio, con
 la suma de N$ 500,00 (nuevos pesos quinientos). Quedan exonerados los
 expedientes matrimoniales de matrimonios "in extremis" o de personas
 impedidas de concurrir por razones de salud o por otras razones
 ajenas a su voluntad;

E) Las libretas de matrimonio, con la suma de N$ 10,00 (nuevos pesos
 diez);

F) La inscripción de primeras copias de escrituras de adopción, con la
 suma de N$ 50,00 (nuevos pesos cincuenta);

G) La inscripción de documentos relativos a actos y hechos del estado
 civil ocurridos en el extranjero y la transcripción de partidas
 parroquiales con la suma de N$ 30,00 (nuevos pesos treinta);

H) Los certificados de declaración testimonial relativos al estado civil
 de soltero, con la suma de N$ 50,00 (nuevos pesos cincuenta);

I) Las inscripciones supletorias de los extranjeros radicados en la
 República realizadas a los solos efectos de la obtención de la Cédula
 de Identidad y de la carta de ciudadanía, con la suma de N$ 50,00
 (nuevos pesos cincuenta).

Las normas especiales relativas a la gratuidad para el otorgamiento de los
documentos gravados precedentemente permanecerán vigentes.

La recaudación de la presente tasa estará a cargo del Ministerio de
Educación y Cultura.

Los respectivos montos de la tasa establecida por este artículo podrán ser ajustados anualmente por el Poder Ejecutivo en función de la variación que se produzca en el índice de costo de vida, determinado por la Dirección General de Estadística y Censos, dependiente de la Secretaría de Planeamiento, Coordinación y Difusión. (*)

### CAPITULO IX - DEROGACIONES

##### Artículo 144

(Derogaciones).- Deróganse los siguientes artículos:

A) Artículo 9º de la Ley Nº 13.319, de 28 de diciembre de 1964,
 modificativas y concordantes (Estampillas de Registro del Estado
 Civil).
B) Artículo 10 de la Ley Nº 10.650, de 14 de setiembre de 1945 y sus
 modificativas.
C) Artículo 105 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967
 (Transferencias licencias alcohólicas).
D) Artículo 14 de la Ley Nº 11.924, de 27 de marzo de 1953 y
 modificativas (Derecho de análisis).
E) Artículo 5º de la Ley Nº 11.638, de 16 de febrero de 1951 y
 modificativas (Tributos de inmigración).
F) Artículo 33 de la Ley Nº 11.496, de 27 de setiembre de 1950 y sus
 modificativas (Impuesto a las hojas de afeitar importadas).
G) Artículo 302 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y
 modificativas (Impuesto a las bebidas fermentadas).

##### Artículo 145

(*)

##### Artículo 146

(Derogaciones).- Deróganse los siguientes artículos:
A) Artículos 13 y 14 de la Ley Nº 12.950, de 23 de noviembre de 1961 y
 modificativas (Impuesto a las cámaras y cubiertas y a las cámaras y
 cubiertas recauchutadas).
B) Artículo 152 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967
 (Impuesto a los fósforos).
C) Artículo 153 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967 y
 modificativas. (Impuesto a la uva para vinificar).
D) Artículo 75 de la Ley Nº 13.637 de 21 de diciembre de 1967 y
 modificativas.
E) Artículos 364 a 368 inclusive de la Ley Nº 13.892, de 19 de octubre
 de 1970 y los por ellos sustituidos (Impuesto único a la exportación
 de lana).
F) Artículo 309 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960 y
 modificativas (Impuesto a los yesqueros, encendedores o aparatos
 similares).
G) Artículos 61 a 68 de la Ley Nº 13.241, de 31 de enero de 1964 y
 modificativas. (Impuesto a las Entradas Brutas).

##### Artículo 147

Las derogaciones de los artículos 144 y 146 entrarán en vigencia a partir del 1º de enero de 1973.

##### Artículo 148

La sustitución impositiva dispuesta en los artículos 2º y 4º de la Ley Nº 12.950, de 23 de noviembre de 1961 y modificativas, no incluye el Impuesto al Valor Agregado que se crea por la presente Ley.

#### SECCION IV - NORMAS GENERALES

##### Artículo 149

(Certificados).- Los certificados dispuestos por la legislación vigente de estar al día en el pago de tributos y aportes, no podrán negarse por la circunstancia de que el contribuyente haya interpuesto los recursos administrativos o las acciones jurisdiccionales previstas en la Constitución, sin perjuicio de que el sujeto activo adopte las medidas cautelares o inicie las ejecuciones que correspondan.

##### Artículo 150

(Papeles de los contratos y escritos).- Los contratos escritos y demás documentos que de acuerdo con la legislación derogada debían extenderse en papel sellado, se extenderán en lo sucesivo en papeles cuyas características serán establecidas por el Poder Ejecutivo y la Suprema Corte de Justicia.
 Hasta tanto no se dicten las normas a que se refiere el inciso anterior, se actuará en papel de oficio.

##### Artículo 151

(Papel de actuación jurisdiccional).- Ante los órganos Jurisdiccionales se podrá actuar en fojas papel sellado o en papel simple y en la forma y condiciones que establezca el Poder Ejecutivo en su reglamentación, la que ­podrá disponer que se haga efectivo mediante depósito bancario en cuenta que en el Banco de la República Oriental del Uruguay abrirá la Oficina de Impuestos Directos de la Dirección General Impositiva.

##### Artículo 152

Sustitúyese el inciso 3° del artículo 403 del Código de Comercio, agregado por el artículo 206 de la Ley Nº 13.318 de 28 de diciembre de 1964, por el siguiente:

"Las sociedades anónimas deberán tener un capital autorizado mínimo de $ 50:000.000 (cincuenta millones de pesos).

Esta disposición se aplicará para las sociedades anónimas que obtengan la autorización judicial con posterioridad a la fecha de vigencia de esta ley.

##### Artículo 153

Las sociedades anónimas definitivamente constituidas y las que se encuentran en formación, ya autorizadas judicialmente, cuyo capital autorizado fuera inferior a $ 50:000.000 (cincuenta millones de pesos) que transformen su naturaleza jurídica o se disuelvan y liquiden, dentro de los dos años de vigencia de la presente ley, estarán exoneradas por las contrataciones, gestiones, derechos de inscripción en los Registros Públicos y demás tributos, en cuanto sean necesarios a esos efectos. En los casos de disolución y liquidación, las adjudicaciones de bienes que se hagan a los accionistas, en pago de sus haberes dentro del referido plazo, estarán exoneradas de impuestos y de derechos de inscripción en los Registros Públicos.

##### Artículo 154

(*)

##### Artículo 155

(*)

##### Artículo 156

El domicilio constituido por los contribuyentes y demás responsables, al inscribirse en los registros respectivos de las oficinas recaudadoras de la Dirección General Impositiva, será válido aun en sede judicial para los procedimientos que promuevan dichas recaudadoras, mientras no sea variado ante los estrados.

##### Artículo 157

Autorízase a la Dirección General Impositiva a efectuar la impresión y venta de publicaciones y formularios que se utilicen para información,
liquidación y pago de los impuestos que recauda.
 El precio de venta lo fijará el Ministerio de Economía y Finanzas y estará determinado por el costo de dichos impresos, de acuerdo a la información que en tal sentido proporciona la Dirección General Impositiva. El producido de la venta de esos formularios y publicaciones se verterá al rubro 2 "Materiales y Artículos de Consumo" del programa 1.06 "Recaudación de Tributos.
 De igual modo se procederá con las estampillas, sellos o marcas de identificación de bienes, que no justifiquen ingreso fiscal directo. (*)

##### Artículo 158

(*)

#### SECCION V - VARIOS

##### Artículo 159

(*)

##### Artículo 160

El impuesto creado por el artículo 124 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968, se aplicará sobre las tasas devengadas por el arancel del Registro Público y General de Comercio y se pagará en oportunidad de abonarse dichas tasas con destino al Fondo creado por el artículo 61 de la Ley Nº 13.581, de 28 de diciembre de 1966.

##### Artículo 161

(*)

##### Artículo 162

(*)

##### Artículo 163

(*)

##### Artículo 164

(*)

##### Artículo 165

Todas las solicitudes de patente de modelos o diseños industriales deberán ser acompañadas con el comprobante de pago de la tasa de presentación de $ l.000 (mil pesos). La solicitud no será recibida sin el cumplimiento de dicho requisito.

##### Artículo 166

Por el otorgamiento de cada patente de modelo o diseño industrial se abonarán las siguientes cuotas pagaderas por año adelantado:
$ 1.500 (mil quinientos pesos) de la primera a la quinta inclusive.
$ 2.500 (dos mil quinientos pesos) de la sexta a la décima en caso de
renovación.
Previamente a la presentación de toda gestión de oposición o denuncia se
abonará una tasa de $ 1.000 (mil pesos).

##### Artículo 167

En los expedientes de patentes de modelos o diseños industriales se pagará la cantidad de $ 2.000 (dos mil pesos), por concepto de derechos por anotación de cambio de nombre y $ 1.500 (mil quinientos pesos) por cambio de domicilio. Por la expedición de nuevo testimonio de título de modelos o diseños se deberá pagar por concepto de derecho la cantidad de $ 3.000 (tres mil pesos).

##### Artículo 168

La tasa de transferencia de las patentes de modelos o diseños será en cada caso de $ 2.000 (dos mil pesos).

##### Artículo 169

Por cada solicitud de inscripción en el Registro, de contratos de licencia y transferencias de tecnología, se deberá abonar previamente por concepto de tasa de presentación, la suma de $ 2.500 (dos mil quinientos pesos).
 Una vez concedido el Registro, previamente a la entrega del certificado de inscripción, se deberá abonar como tasa la suma de $ 10.000 (diez mil pesos).
 En los casos de inscripción automática la tasa será de $ 5.000 (cinco mil pesos).

##### Artículo 170

Los tributos a que se refieren los artículos 161 a 169 tendrán por destino Rentas Generales.

##### Artículo 171

(*)

##### Artículo 172

Por el cotejo de planos y expedición de certificados por la incorporación de bienes inmuebles según el sistema previsto por la Ley Nº 13.870, de 17 de julio de 1970, artículos 30 y siguientes, al régimen de la Ley Nº 10.751, de 25 de junio de 1946, se abonará una tasa de $ 5.000(cinco mil pesos) por unidad ocupacional.
 (*)
 Declárase que la exoneración dispuesta por el artículo 33 de la Ley Nº 13.870, de 17 de julio de 1970, comprende exclusivamente las enajenaciones realizadas en favor de los ocupantes de los inmuebles aludidos en el inciso l° del artículo 32 de la referida ley. (*)

##### Artículo 173

Por cada tasación que realice la Dirección General del Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del Estado a los Servicios Autónomos, Descentralizados, y en general a todas las personas públicas estatales o no estatales que tengan recursos propios, deberá abonarse una tasa del 4 o/oo (cuatro por mil) sobre el valor del inmueble, incluso las que se efectúen por obras nuevas o regularizaciones de obras. En caso de arrendamiento, la tasa a abonarse será del 50% (cincuenta por ciento)
sobre el monto del precio del arriendo mensual tasado. (*)

##### Artículo 174

El producido de los tributos a que se refieren los artículos 171 a 173 será vertido a Rentas Generales y el Poder Ejecutivo reglamentará la forma de recaudación de los mismos.

##### Artículo 175

Fíjase en $ 5.00 (cinco pesos) por dosis, el tributo que deberán abonar los laboratorios productores o importadores de vacunas antiaftosas, a partir del 1º de julio de 1973, por concepto de contralor y aprobación oficial de cada serie. Dicha tarifa será sobrepuesta o al margen del precio de cada dosis de vacuna.
 El pago del tributo será certificado por medio de sellos numerados que entregará la Dirección de Lucha Contra la Fiebre Aftosa y deberán ser colocados en los envases puestos a la venta.
 El producto recaudado por este concepto será vertido en la cuenta N° 3.305/250 "Ministerio de Ganadería y Agricultura - Dirección de Lucha Contra la Fiebre Aftosa", del Banco de la República Oriental del Uruguay y se destinará a solventar gastos específicos de la campaña antiaftosa.
 El Poder Ejecutivo reglamentará las formas de entrega y de pago de los sellos.

##### Artículo 176

Exonérase del pago de todo tributo los actos jurídicos en que se instrumenten los contratos de arrendamiento de servicios personales que se suscriban con dependencias de la Administración Central.

##### Artículo 177

Autorízase al Banco Central del Uruguay para efectuar la acuñación, en una o varias partidas, de monedas confeccionadas en aleación de cobre, níquel y zinc, de acuerdo con la cantidad, especificaciones y características que se establecen en los incisos siguientes de esta ley, facultándolo para proceder a la contratación directa de esta acuñación, con casas acuñadoras oficiales, sin llamar a licitación pública:
A) La moneda a confeccionarse en cobre, níquel y zinc podrá acuñarse hasta un monto máximo representativo de $ 2.000:000.000 (dos mil millones de pesos); tendrá un valor sellado de $ 100 (cien pesos) con 27,5 milímetros de diámetro y 8 gramos de peso. La pasta metálica a emplearse estará formada por una aleación de 70 % (setenta por ciento) de cobre, 20 % (veinte por ciento) de níquel puro y 10 % (diez por ciento) de zinc, y su borde o canto será estriado.
B) El cuño del anverso reproducirá estampado, el retrato de Artigas circundado por las inscripciones "República Oriental del Uruguay" y en la parte inferior "Artigas" y el del reverso llevará el motivo que habrá de determinar el Banco Central del Uruguay y la leyenda "100 pesos" en caracteres bien destacados y el año de acuñación".
C) La tolerancia en el peso de la moneda será en más o en menos de y 1 1/2 % (uno y medio por ciento).
D) El eventual resultado financiero que surja de la venta de las monedas acuñadas conforme a la presente ley, se destinará a Rentas Generales.

##### Artículo 178

(*)

##### Artículo 179

Derógase el inciso C) del artículo 9° de la Ley Nº 13.966, de 4 de junio de 1971.

##### Artículo 180

El valor de las hojas de los "Certificados Guías", a que refiere el artículo 431 de la Ley Nº 13.892, de 19 de octubre de 1970, en el texto dado por el artículo 71 de la Ley Nº 14.057, de 3 de febrero de 1972, será de $ 100 (cien pesos).

##### Artículo 181

Fíjase la tasa del impuesto creado por el artículo 71 de la Ley Nº 13.349, de 29 de julio de 1965, en un 13 % (trece por ciento).

##### Artículo 182

(*)

##### Artículo 183

Créase el Fondo de la Marina Mercante destinado a proveer recursos para la renovación y ampliación de la Flota Mercante Nacional, asegurando laparticipación activa en los suministros, de la industria de construcciones navales del país. El Poder Ejecutivo reglamentará esta disposición, quedando la administración de dicho Fondo a cargo del Ministerio de Transporte, Comunicaciones y Turismo.

##### Artículo 184

El Fondo de Fomento de la Marina Mercante se formará, entre otros recursos, con el 10 % (diez por ciento) del producido de las tasas consulares que será vertido trimestralmente por el Ministerio de Relaciones Exteriores a la orden del Ministerio de Transporte, Comunicaciones y Turismo.

##### Artículo 185

Todas las mercaderías, bienes o productos de importación que ingresen al país por vía terrestre, incluso los que meramente lo hagan en tránsito, estarán gravados con un tributo cuya tasa será el equivalente a las tasas y proventos que por prestación de los servicios terrestres, se apliquen en el Puerto de Montevideo.

##### Artículo 186

El Poder Ejecutivo reglamentará la aplicación del tributo creado en el artículo anterior, cuya recaudación estará a cargo del Ministerio de Transporte, Comunicaciones y Turismo y cuyo producido será vertido a Rentas Generales.
 Los artículos de primera necesidad quedan exentos de dicho tributo, facultándose asimismo al Poder Ejecutivo para disponer exoneraciones totales o parciales del mismo, por razones fundadas, y dando cuenta a la Asamblea General.

##### Artículo 187

Elévese al 2 % (dos por ciento) la tasa del impuesto creado por la Ley Nº 1.573, de 21 de junio de 1882 con la modificación establecida en el artículo 4° de la Ley Nº 6.894, de 27 de febrero de 1919.

##### Artículo 188

A los efectos del Impuesto a las Transmisiones Inmobiliarias tratándose de enajenación en virtud de promesa de venta a plazo con compromiso inscripto en el Registro Unico de Promesas de Enajenación de Inmuebles a Plazos, el valor del inmueble, se determinará por el valor fiscal vigente a la fecha de la inscripción.
 A los efectos de la liquidación del impuesto cada parte pagará el 50 % (cincuenta por ciento) de la tasa establecida.

##### Artículo 189

Fíjase en $ 250 (doscientos cincuenta pesos) la tasa del impuesto creado por el inciso 1°) del artículo 3° de la Ley Nº 6.874, de 11 de
febrero de 1919 (Timbres Pensiones a la Vejez).

##### Artículo 190

(*)

##### Artículo 191

Las tasas fijadas por el artículo anterior entrarán a regir el día 1° de enero de 1973.

##### Artículo 192

Redúcese al 4 % (cuatro por ciento) el Impuesto a las Transacciones Agropecuarias establecido por la Ley Nº 11.617, de 20 de octubre de 1950 y modificativas, el que pasará a gravar exclusivamente a la parte adquirente, no pudiendo ser trasladado al productor.

Exonérase del citado impuesto:
A) Las operaciones de compra - venta de aves, cerdos y conejos, en pie o faenados, y huevos, realizadas por los productores directamente o a través de cooperativas formadas por ellos.
La aplicación de esta norma no dará lugar a devolución de sumas ya pagadas por este impuesto.
B) Las operaciones de compra - venta de ganado bovino que los frigoríficos autorizados para exportar realicen con destino a exportación o para atender el abasto de Montevideo y Canelones.
C) Las operaciones de compra - venta de ganado bovino que se adquieran para faenar con destino al abasto de los demás departamentos.
D) Las operaciones de compra - venta de frutas y hortalizas destinadas a la exportación.

##### Artículo 193

Destínase el 10 % (diez por ciento) del Impuesto creado por el artículo 148 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967, para atender los gastos de adquisición y funcionamiento de los equipos móviles de la Oficina de Impuestos Internos y los que demande el control y fiscalización de los tributos recaudados por dicha Oficina.

##### Artículo 194

Encomiéndase al Poder Ejecutivo la reordenación de los textos legales vigentes relacionados con los tributos de competencia de la Dirección General Impositiva, dentro del término de 120 días a partir de la promulgación de esta ley, dando Cuenta a la Asamblea General.

##### Artículo 195

Encomiéndase al Poder Ejecutivo la reordenación de todos los textos legales vigentes relacionados con tributos, exceptuándose los que determina el artículo anterior, dentro del término de 180 días a partir de la publicación de esta ley, dando cuenta a la Asamblea General.

##### Artículo 196

Exclúyese a la Dirección General Impositiva de lo dispuesto por el artículo 66 de la Ley número 13.318, de 28 de diciembre de 1964.

##### Artículo 197

En los casos en que existan reclamaciones por aplicación del artículo 19 de la Ley Nº 13.782, de 3 de noviembre de 1969, el crédito que pudiera resultar a favor del Estado libre de recargos se hará efectivo en un plazo de 5 (cinco años), aplicándose sólo el interés del 12 (doce por ciento)anual.
 Las empresas interesadas en ampararse en la presente disposición deberán presentarse dentro del plazo de 15 días que se contará a partir de la promulgación de esta ley, a fin de que oportunamente, si correspondiera, se les concedan las facilidades indicadas.

##### Artículo 198

Dentro de los preventivos de importación que se autoricen para el sector público, se incluirá y fijará en el primer trimestre de cada año una asignación a favor de los Gobiernos Departamentales del Interior de la República de U$S 500.000 (quinientos mil dólares), la que será destinada a la atención de sus necesidades de compra en el exterior de equipos viales, sus repuestos y accesorios.
 La adjudicación por departamento, se realizará aplicando los coeficientes de distribución demogeográficos.
 Si al día l° de agosto, el preventivo de las exportaciones del país para el segundo semestre permitiera estimar una exportación superior a los U$S 200:000.000 (doscientos millones de dólares), para todo el año, se fijará dentro de los sesenta días, una nueva asignación en favor de los Gobiernos Departamentales del Interior de la República para realizar importaciones para los fines mencionados, cuyo monto será el 0,5 % (cero cinco por ciento) sobre el excedente de la cantidad antes referida.
 Los importes que correspondiere por este régimen y cuya denuncia de importación no se hubiere presentado hasta el 31 de diciembre de cada Ejercicio, serán acumulables a las asignaciones del Ejercicio siguiente.
 Este régimen se aplicará durante los Ejercicios 1973 y 1974. Las denuncias presentadas al amparo de esta disposición quedarán exentas del depósito de consignación, siempre que las mismas cuenten con la financiación que fije el Banco Central del Uruguay para las importaciones de Bienes de Capital.

##### Artículo 199

(Impuesto a los Remates).- Fíjase en un 3 % (tres por ciento) el
impuesto establecido por la Ley Nº 12.700 de 4 de febrero de 1960 y Art. 75 de la Ley Nº 13.586 de 13 de febrero de 1967.

#### CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE PROFESIONALES UNIVERSITARIOS

##### Artículo 200

El documento a que se refiere el apartado 1° del inciso A) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, otorgado por un profesional estará gravado con un timbre que no será inferior a $ 10 (diez pesos) ni superior a $ 500 (quinientos pesos).
 Asimismo se duplicará el monto de los timbres a que se refiere el apartado cuarto de la disposición legal anteriormente citada.

##### Artículo 201

Declárase que la regulación de honorarios profesionales a que refiere el apartado B) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997 de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, deberá practicarse conforme con el arancel fijado por la asociación o colegio profesional, vigente en el momento de la regulación pertinente.
 Al solo efecto de la aplicación de esta norma, la Suprema Corte de Justicia podrá a propuesta de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de Profesionales Universitarios, determinar los datos que deberán contener los escritos con firma profesional, necesarios para el cumplimiento del inciso precedente. La omisión de tales datos, configurará
contravención (artículo 375 de la Ley número 12.804, de 30 de noviembre de 1960), si no fuese subsanada dentro de los diez días de notificada la advertencia respectiva.

##### Artículo 202

El timbre a que refiere el apartado 1° del inciso C) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, será elevado a 1.000(mil pesos) tratándose de cirugía mayor, y a S 250 (doscientos cincuenta pesos) en los casos de cirugía menor.

##### Artículo 203

El timbre a que refiere la parte final del apartado 1° del inciso C) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997 (de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, será elevado a $ 500 (quinientos pesos) y se aplicará por cada parto que se produzca en sanatorios o clínicas particulares, sanatorios de sociedades mutualistas o de asistencia médica colectiva. Quedan solamente exceptuados los partos cuya asistencia se preste en cumplimiento de las normas del régimen de asignaciones
familiares.

##### Artículo 204

El gravamen creado por el inciso F) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, tratándose de obras de arquitectura, será calculado sobre el valor de la obra fijado a los efectos de la liquidación de obligaciones por aplicación de la Ley Nº 13.893, de 19 de octubre de 1970. Este gravamen se incluirá en dicha liquidación.
 La Caja de Asignaciones Familiares N° 17 verterá mensualmente en forma directa, las sumas recaudadas.

##### Artículo 205

El tributo creado por el apartado 1° del inciso G) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, se aplicará sobre el valor a que se refiere el apartado A) del artículo 49 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967.

##### Artículo 206

El monto del timbre profesional establecido en el apartado 2° del inciso G) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961
y modificativas, será elevado a $ 1.000 (mil pesos).

##### Artículo 207

El timbre a que se refiere el apartado l° del inciso H. del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, que deben abonar todas las personas o empresas que presenten solicitudes de inspecciones contables, balances, avaluaciones, estados de responsabilidad o declaraciones juradas de cualquier concepto, ante las oficinas públicas estatales, no estatales, municipales y Bancos, en cada una de dichas gestiones será de $ 100 (cien pesos).
 Será igualmente elevado a $ 500 (quinientos pesos) el timbre que deberán abonar las referidas empresas o personas por cada Libro de Comercio que presente a certificar ante el Registro respectivo.

##### Artículo 208

El timbre a que se refiere el apartado 3° del inciso H) del artículo 23 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, será de $ 0.30 (treinta centésimos) por cada $ 1.000 (mil pesos) del valor del activo más el de las cuentas de orden, fijándose como importe máximo la suma de $ 10.000 (diez mil pesos). Este tributo se aplicará también en el Libro Inventario de aquellas empresas que no estén obligadas a la publicación de sus balances.

##### Artículo 209

Derógase el inciso 1° del artículo 458 de la Ley Nº 13.640, de 26 de diciembre de 1967.

##### Artículo 210

Fíjanse los importes mínimo y máximo establecidos por el artículo 135 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968, en $ 5.000 (cinco mil pesos) y el monto del sueldo ficto de la l0ª categoría del artículo 37 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961 y modificativas, respectivamente.

##### Artículo 211

(*)

##### Artículo 212

(*)

##### Artículo 213

(Derogación).- Derógase el artículo 25 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961.

##### Artículo 214

(Certificados).- Los organismos mencionados en el parágrafo 1° del
artículo 101 de la Ley Nº 12.997, de 28 de noviembre de 1961, no podrán
ordenar pagos a quienes resulten alcanzados por el artículo 23 de la Ley
Nº 12.997 de 28 de noviembre de 1961, modificativas y reglamentarias,
sin previa presentación del certificado prescriptivo por el artículo 64
de la Ley número 13.782 de 3 de noviembre de 1969.

##### Artículo 215

(*)

#### CONTRIBUCION RURAL

##### Artículo 216

Créase un impuesto adicional a la Contribución Inmobiliaria Rural con destino a las Intendencias Municipales, cuya tasa será equivalente al 0 % (cincuenta por ciento) del impuesto fijado por los artículos 236 y siguientes de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de l967.

##### Artículo 217

Para la liquidación de este impuesto adicional se tomará como base imponible el valor real de la propiedad raíz rural sobre el que corresponda liquidar la Contribución Inmobiliaria Rural por el Ejercicio 1973.
 Su recaudación estará a cargo de las Intendencias Municipales respectivas, de acuerdo con la situación geográfica de los correspondientes padrones de los predios.

##### Artículo 218

Será de aplicación para este impuesto lo establecido en los artículos 101 y 102 de la Ley Nº 13.782, de 3 de noviembre de 1969.

##### Artículo 219

Las infracciones a las obligaciones precedentemente establecidas, serán sancionadas de acuerdo con lo dispuesto por el Art. 375 de la Ley Nº 12.804 de 30 de noviembre de 1960 y modificativas, sin perjuicio de las responsabilidades penales a que hubiere lugar.

##### Artículo 220

El producido del impuesto adicional a la Contribución Inmobiliaria Rural, creado por el artículo 216 de esta ley, será destinado a los Gobiernos Departamentales que lo recauden para contribuir a la financiación de los programas de obras departamentales.

#### TASA DE CERTIFICACION DE REGISTRO

##### Artículo 221

(*)

##### Artículo 222

(*)

##### Artículo 223

(*)

##### Artículo 224

(*)

##### Artículo 225

(*)

##### Artículo 226

Comuníquese, etc.

**BORDABERRY - WALTER RAVENNA - JUAN CARLOS BLANCO - MOISES COHEN -
ARMANDO R. MALET - ANGEL SERVETTI ARES - PABLO PURRIEL - BENITO MEDERO - LUIS A. BALPARDA BLENGIO - JOSE MARIA ROBAINA ANSO - CARLOS EDUARDO
ABDALA - FRANCISCO MARIO UBILLOS**
