---
title: "Ley Nº 18728 - SISTEMA NACIONAL DE SALUD. FONASA. INCORPORACION DE NUEVOS AFILIADOS. EX FUNCIONARIOS JUBILADOS DE OSE Y DE CHASSFOSE"
identifier: "UY-ley-18728"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-01-17"
last_updated: "2011-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18728-2011"
department: "JOSE MUJICA - NELSON LOUSTAUNAU - FERNANDO LORENZO - DANIEL OLESKER"
official_type: "Ley"
official_number: "18728"
year: "2011"
promulgation_date: "2011-01-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/01/17/12"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18728-2011?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2011, p. 32"
signatories: "JOSE MUJICA - NELSON LOUSTAUNAU - FERNANDO LORENZO - DANIEL OLESKER"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18728 - SISTEMA NACIONAL DE SALUD. FONASA. INCORPORACION DE NUEVOS AFILIADOS. EX FUNCIONARIOS JUBILADOS DE OSE Y DE CHASSFOSE

##### Artículo 1

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 69 de la Ley N° 18.211, de
5 de diciembre de 2007, a partir del 1° de enero de 2011, quedarán
incorporados al Seguro Nacional de Salud los ex funcionarios jubilados de
la Administración de las Obras Sanitarias del Estado (OSE) y de CHASSFOSE.
A tales efectos, aportarán, sobre sus correspondientes haberes
jubilatorios, las tasas establecidas por el inciso séptimo del artículo 61
y por el artículo 66 de la Ley N° 18.211, de 5 de diciembre de 2007, según
corresponda a la estructura de su núcleo familiar.

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

Los titulares de los beneficios creados por el artículo 337 de la Ley N°
13.318, de 28 de diciembre de 1964, modificado por el artículo 482 de la
Ley N° 16.226, de 29 de octubre de 1991, y con la redacción dada por el
artículo 2° de la presente ley, son:
A) Los funcionarios de la Administración de las Obras Sanitarias del
 Estado desde su ingreso al organismo hasta el cese de su relación
 funcional, cualquiera sea la causa de extinción del vínculo, sin
 perjuicio de los casos en que, conforme a Derecho, se registre
 suspensión o pérdida de la condición de beneficiario.
B) Los ex funcionarios jubilados de la Administración de las Obras
 Sanitarias del Estado.
C) Los funcionarios de CHASSFOSE y ex funcionarios jubilados de
 CHASSFOSE.

##### Artículo 4

La Comisión Honoraria creada por el artículo 338 de la Ley N° 13.318, de
28 de diciembre de 1964, en la redacción dada por el artículo 2° de la
presente ley, podrá administrar los centros recreativos y/o vacacionales
de OSE y de CHASSFOSE, en las condiciones que determine el Directorio de
OSE.

##### Artículo 5

Derógase el artículo 484 de la Ley N° 16.226, de 29 de octubre de 1991.

**JOSE MUJICA - NELSON LOUSTAUNAU - FERNANDO LORENZO - DANIEL OLESKER**
