---
title: "Ley Nº 11495 - JUBILACIONES Y PENSIONES. AUMENTO DE PASIVIDADES"
identifier: "UY-ley-11495"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-10-14"
last_updated: "1950-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11495-1950"
department: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI"
official_type: "Ley"
official_number: "11495"
year: "1950"
promulgation_date: "1950-09-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/10/14/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1950, p. 984"
signatories: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 11495 - JUBILACIONES Y PENSIONES. AUMENTO DE PASIVIDADES

##### Artículo 1

Fíjase definitivamente, a partir del 1º de julio de 1950, en la suma de quince pesos mensuales, el monto de los aumentos de pasividad establecidos por el artículo 2º de la ley Nº 10.959, de 28 de octubre de 1947, y al que se refieren los artículos 1º de la ley de 31 octubre de 1949 y 1º y 2º de
la ley de 29 de abril de 1950.
 Las erogaciones resultantes de la disposición anterior serán de cargo de los fondos de las Cajas respectivas.

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

A partir del primer día del séptimo mes siguiente al de la fecha de promulgación de la presente ley, no se reconocerán servicios prestados en
calidad de "trabajador independiente", que no estén documentados en el
Carnet de Trabajo correspondiente a esta categoría de afiliados que expedirá la Caja sobre las bases establecidas por la ley Nº 9.946, de 26 de julio de 1940, y sin que las contribuciones que correspondan legalmente hayan sido efectuadas por el sistema de inutilización de timbres en las
hojas de cotización.
 El trabajador independiente deberá colocar e inutilizar con su firma o
impresión dígito-pulgar derecho, en la respectiva hoja de cotización,
tantas estampillas cuantas sean necesarias para pagar todas sus contribuciones y la de los usuarios de los servicios, por pesos o fracción de pesos.
 El trabajador independiente podrá repetir contra el usuario el valor de
las contribuciones que no son de su cargo o sumarlo al precio del trabajo.
 Los sueldos se computarán en forma proporcional al valor de las
estampillas incorporadas a las hojas de cotización; pero el promedio
mensual no podrá ser superior al salario medio mensual correspondiente al
trabajador dependiente, del mismo gremio o especialidad y en la misma
época y lugar.
 A Propuesta de la Caja, el Poder Ejecutivo establecerá la Reglamentación de garantías para la prueba de la efectividad de los servicios. (*)

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

La notificación a que se refiere el artículo 119 de la ley Nº 9.940, de 2 de julio de 1940, se considerará efectuada cuando el interesado no comparezca dentro de los treinta días siguientes a la comunicación de que se ha adoptado resolución en la gestión respectiva, la que se realizará
por medio de las nóminas publicadas en dos Periódicos del Departamento en
el que tenga su domicilio el afiliado. Esta publicación se efectuará una vez transcurridos noventa días de adoptada la resolución respectiva.

##### Artículo 6

Comprobado por la Caja de la Industria y Comercio que una empresa dejó transcurrir más de tres meses sin haber efectuado los aportes jubilatorios
de cualquier naturaleza a que esté obligada, podrá disponer la avaluación
de la deuda respectiva por peritos o funcionarios especializados de la
Institución, siendo aplicables a este caso y en lo pertinente lo que se establece en el artículo 6º de la ley Nº 8.634, de 18 de junio de 1930 y en el artículo 1º de la ley Nº 9.069 de agosto 4 de 1933.
 La Caja establecerá la matrícula de avaluadores y para formar parte de
la misma será necesario poseer título de Contador o ser estudiante de la
Facultad de Ciencias Económicas y de Administración con doce materias
aprobadas, o, en caso de tratarse de funcionarios del Organismo, acreditar
su pericia por concurso de capacidad y las demás condiciones que exija la
reglamentación.
Cuando el domicilio de la empresa esté radicado en localidad en la que no
resida ningún inscrito en la matrícula la Caja podrá designar personas
notoriamente idóneas en la materia. (*)

##### Artículo 7

Facúltase a las Cajas de Jubilaciones y Pensiones para reglamentar las actividades de las personas que actúan como intermediarios en las gestiones de los afiliados ante sus Oficinas.

##### Artículo 8

El certificado a que se refiere el artículo 12 de la ley Nº 9.069,de 4 de agosto de 1933, deberá ser exigido anualmente por la Dirección General
de Impuestos Directos y contendrá, además, la constancia de que las empresas cumplen regularmente sus obligaciones jubilatorias con la Caja o disponen de plazos concedidos para el pago de la que adeuda.
 En los casos de empresas morosas que hayan concertado con la Caja
convenios de facilidades de pagos, las certificaciones a que se refiere el inciso anterior podrán ser extendidas por un plazo de seis meses. En este caso la patente de giro se expedirá por igual plazo.

##### Artículo 9

Declárase recurso permanente de la Caja de Jubilaciones de la
Industria y Comercio, al aporte patronal adicional de un uno por ciento
(1%) establecido en el artículo 4º de la ley Nº 10.889, de 15 de enero de 1947.

##### Artículo 10

Fíjase en la suma de seis millones doscientos mil pesos ($ 6:200.000.00) la contribución en favor de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, fijada por el artículo 12 de la ley Nº 10.959, de 25 de octubre de 1947. Esta contribución será tomada del producto del impuesto a las ventas y depositada por la oficina de recaudación a la orden de la Caja, en la cuenta establecida al efecto. La contribución será realizada en los primeros meses de cada Ejercicio, con el producto de la recaudación diaria del impuesto a las ventas que a este efecto queda afectada en la suma de seis millones doscientos mil pesos ($ 6:200.000.00) anuales. Esta contribución será entregada desde el año 1949.

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI**
