---
title: "Ley Nº 18217 - FIJACION DEL IMESI A LA ENAJENACION DE COMBUSTIBLES"
identifier: "UY-ley-18217"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2007-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18217-2007"
department: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI - JORGE LEPRA"
official_type: "Ley"
official_number: "18217"
year: "2007"
promulgation_date: "2007-12-09"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2007/12/31/6"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18217-2007?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2007, p. 1407"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI - JORGE LEPRA"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 18217 - FIJACION DEL IMESI A LA ENAJENACION DE COMBUSTIBLES

##### Artículo 1

El Impuesto Específico Interno (IMESI) correspondiente a la primera
enajenación a cualquier título de los combustibles a que refiere el
presente artículo, se determinará en base a un monto máximo por unidad
física enajenada o afectada al uso del fabricante o importador.

Fíjanse los siguientes impuestos máximos por litro:

Combustible Impuesto por litro
 Nafta de aviación $ 12,05
 Jet A 1 $ 0,44
 Jet B $ 0,59
 Diesel oil $ 3,40

Los impuestos por litro a que refiere el presente artículo corresponden a
valores al 1° de enero de 2006. El Poder Ejecutivo actualizará dichos
valores en función de la variación que experimente el indice de precios al
consumo a partir de la referida fecha conforme a los plazos de adecuación
establecidos en los artículos 1° y 2° de la Ley N° 16.903, de 31 de
diciembre de 1997.

Derógase para los bienes citados el sistema de determinación de alícuotas
establecido en los numerales 14) y 15) del artículo 1° del Título 11 del
Texto Ordenado 1996. (*)

##### Artículo 2

Deróganse las afectaciones del Impuesto Específico Interno
correspondiente a los bienes a que refiere el artículo anterior. Dichas
afectaciones serán compensadas a los organismos beneficiarios con cargo a
Rentas Generales. A tal fin se considerará el promedio actualizado de los
últimos tres años, de acuerdo a lo que establezca la reglamentación. (*)

##### Artículo 3

Las disposiciones contenidas en la presente ley comenzarán a regir a
partir del primer día del mes siguiente al de su promulgación.

**TABARE VAZQUEZ - DANILO ASTORI - JORGE LEPRA**
