---
title: "Ley Nº 13186 - BENEFICIOS PARA AFILIADOS A LA CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LAS BARRACAS DE LANAS CUEROS Y AFINES"
identifier: "UY-ley-13186"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1963-11-08"
last_updated: "1963-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13186-1963"
department: "FERNANDEZ CRESPO - WALTER SANTORO - RAUL YBARRA SAN MARTIN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - WILSON FERREIRA ALDUNATE"
official_type: "Ley"
official_number: "13186"
year: "1963"
promulgation_date: "1963-10-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1963/11/08/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1963, p. 880"
signatories: "FERNANDEZ CRESPO - WALTER SANTORO - RAUL YBARRA SAN MARTIN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - WILSON FERREIRA ALDUNATE"
article_count: "11"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13186 - BENEFICIOS PARA AFILIADOS A LA CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LAS BARRACAS DE LANAS CUEROS Y AFINES

##### Artículo 1

Facúltase a la Caja de Compensaciones por Desocupación en las Barracas
de Lanas, Cueros y Afines, para acordar a los afiliados del Registro "A"
de titulares de la ley N° 10.681, de 10 de diciembre de 1945, modificada
por la ley N° 12.484, de 26 de diciembre de 1957, así como a los obreros
mensuales, los mismos beneficios que brinda la ley N° 9.624, de 15 de
diciembre de 1936 y concordantes.

##### Artículo 2

Para cumplir los cometidos asignados en el artículo anterior la Caja de
Compensaciones por Desocupación en las Barracas de Lanas, Cueros y Afines
podrá retener hasta el sesenta por ciento (60 %) de las compensaciones y
licencias a los referidos afiliados. Los patronos están igualmente
obligados a retener a solicitud de la Caja de Compensaciones por
Desocupación en las Barracas de Lanas, Cueros y Afines hasta el cuarenta
por ciento (40 %) de los jornales que paguen a sus obreros los que deberán
verterse dentro de los cinco primeros días hábiles de cada mes en la
Tesorería del Organismo.

##### Artículo 3

Cuando el afiliado pruebe que su cónyuge o pariente por consanguinidad
hasta el 4to. grado o colaterales hasta el 2° grado que habitan
conjuntamente con él, perciben otras entradas que superen el cincuenta por
ciento (50 %) de las del afiliado, los porcentajes a retener a que se
refiere el artículo anterior podrán elevarse al ochenta por sienta (80 %)
y sesenta por ciento (60 %) respectivamente.

##### Artículo 4

El Servicio de Garantía de Alquileres que se crea por esta ley será
atendido por la Caja de Compensaciones por Desocupación en las Barracas de
Lanas, Cueros y Afines, la que queda facultada a formular los contratos de
alquiler correspondientes y a practicar los inventarios e inspecciones que
a los efectos de su cumplimiento sean pertinentes.

##### Artículo 5

Como compensación por este Servicio la Caja percibirá una comisión del
dos por ciento (2 %) sobre el monto de los alquileres contratados, que
será de cargo, por partes iguales, del arrendador y del inquilino.

##### Artículo 6

La Caja de Compensaciones por Desocupación en las Barracas de Lanas,
Cueros y Afines, creará un Fondo de Reserva para atender los quebrantos
ocasionados por este Servicio, que estará constituido con el veinte por
ciento (20 %) del monto total de las comisiones recaudadas en el año.

##### Artículo 7

En todo lo que no está previsto en esta ley regirá lo dispuesto en la
ley N° 9.624, de 15 de diciembre de 1936, modificativas y concordantes.

##### Artículo 8

Los contratos que se otorguen de acuerdo a la presente ley, se
extenderán en papel simple y se inscribirán gratuitamente en el Registro
General de Arrendamientos y Anticresis.

##### Artículo 9

El incumplimiento por parte de los patronos de las obligaciones
establecidas en el artículo 2°, será sancionado con una multa equivalente
al doble del importe que dejara de verter, duplicándose el monto de la
sanción que corresponda aplicar en cada nueva reincidencia.

##### Artículo 10

Esta ley entrará en vigencia el primer día del mes siguiente al de su
promulgación.

##### Artículo 11

Comuníquese, etc.

**FERNANDEZ CRESPO - WALTER SANTORO - RAUL YBARRA SAN MARTIN - JUAN E. PIVEL DEVOTO - WILSON FERREIRA ALDUNATE**
