---
title: "Ley Nº 12249 - AUTORIZACION DE RETENCION DE HABERES. COOPERATIVA DE LA PREVISION SOCIAL"
identifier: "UY-ley-12249"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1956-01-13"
last_updated: "1956-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12249-1955"
department: "LEZAMA - CARLOS B. MORENO - RENAN RODRIGUEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "12249"
year: "1955"
promulgation_date: "1955-12-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1956/01/13/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12249-1955?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1955, p. 1227"
signatories: "LEZAMA - CARLOS B. MORENO - RENAN RODRIGUEZ"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 12249 - AUTORIZACION DE RETENCION DE HABERES. COOPERATIVA DE LA PREVISION SOCIAL

##### Artículo 1

Los Institutos de Jubilaciones y Pensiones de las Cajas de
Asignaciones Familiares y Desocupación cuyos empleados y obreros fueran afiliados a la "Cooperativa de la Previsión Social", podrán retener hasta
el cuarenta por ciento (40 %), de los sueldos y salarios nominales de
aquéllos, en pago de las operaciones de consumo hechas en dicha
Cooperativa con su garantía.

##### Artículo 2

Las Cajas de Jubilaciones y Pensiones podrán retener igualmente hasta
el treinta y tres por ciento (33 %) del monto de las pasividades de los
jubilados y pensionistas afiliados a la "Cooperativa de la Previsión
Social", a los fines indicados en el artículo anterior.

##### Artículo 3

Las autorizaciones acordadas en los artículos que anteceden, se
extenderán a la retención sobre sueldos y salarios que pudieren percibir los asociados de la nombrada Cooperativa en otras instituciones públicas o empresas privadas, en el caso en que teniendo deudas en la Cooperativa, dejaren de pertenecer al personal de los institutos en aquellas disposiciones.

##### Artículo 4

Las autorizaciones acordadas por los artículos 1° y 2° de esta ley,
podrán extenderse también a las cuotas de suscripción de aportes
destinadas a la formación del capital social de la mencionada
Cooperativa y a las obligaciones que hubieren contraído los ex-afiliados de su antecesora, la Cooperativa Jubilatoria de Crédito y Consumo.

El monto de las retenciones permitidas por éste y el anterior
artículo se computarán a los porcentajes fijados en los dos primeros, que
en ningún caso podrán superarse.

##### Artículo 5

Ningún afiliado operará simultáneamente sobre el mismo rubro en otras
instituciones que gocen de beneficios similares a los establecidos por
esta ley.

##### Artículo 6

Las disposiciones de esta ley regirán mientras la "Cooperativa de la
Previsión Social" goce de personería jurídica y se ajuste a las prescripciones de la ley N° 10.761, de 15 de agosto de 1946.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**LEZAMA - CARLOS B. MORENO - RENAN RODRIGUEZ**
