---
title: "Ley Nº 16697 - LEY DE AJUSTE FISCAL. NUEVO REGIMEN FISCAL Y DE MEJORA DE LA COMPETITIVIDAD DEL SECTOR PRODUCTIVO"
identifier: "UY-ley-16697"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1995-05-02"
last_updated: "1995-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16697-1995"
department: "SANGUINETTI - DIDIER OPERTTI - ALVARO RAMOS - LUIS MOSCA - RAUL ITURRIA -
SAMUEL LICHTENSZTEJN - LUCIO CACERES - FEDERICO SLINGER - ANA LIA PIÑEYRUA
- ALFREDO SOLARI - CARLOS GASPARRI - BENITO STERN - JUAN CHIRUCHI"
official_type: "Ley"
official_number: "16697"
year: "1995"
promulgation_date: "1995-04-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1995/05/02/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16697-1995?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1995, p. 377"
signatories: "SANGUINETTI - DIDIER OPERTTI - ALVARO RAMOS - LUIS MOSCA - RAUL ITURRIA - SAMUEL LICHTENSZTEJN - LUCIO CACERES - FEDERICO SLINGER - ANA LIA PIÑEYRUA - ALFREDO SOLARI - CARLOS GASPARRI - BENITO STERN - JUAN CHIRUCHI"
article_count: "37"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "32"
---
# Ley Nº 16697 - LEY DE AJUSTE FISCAL. NUEVO REGIMEN FISCAL Y DE MEJORA DE LA COMPETITIVIDAD DEL SECTOR PRODUCTIVO

### CAPITULO I

##### Artículo 1

Sustitúyese el artículo 52 del Título 4 del Texto Ordenado 1991, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 2

Agréganse al artículo 57 del Título 4 del Texto Ordenado 1991, los
siguientes incisos: (*)

##### Artículo 3

Sustitúyese el inciso primero del artículo 6° del Título 11 del Texto
Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 4

En caso que el Poder Ejecutivo fije en cero la tasa del Impuesto
Específico Interno que grava la energía eléctrica, el suministro de la
misma quedará gravado por el Impuesto al Valor Agregado a la tasa
básica.
 Esta facultad podrá utilizarse si en dicha oportunidad la tarifa
domiciliaria es disminuida de manera tal que, aditado el Impuesto al
Valor Agregado, no supere la vigencia con el Impuesto Específico Interno
incluido.

##### Artículo 5

Sustitúyese el inciso primero del numeral 11) del artículo 1° del
Título 11 del Texto Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 6

Agrégase al artículo 6° del Título 10 del Texto Ordenado 1991, el
siguiente literal: (*)

##### Artículo 7

Sustitúyese el apartado B) del artículo 8° del Título 10 del Texto
Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 8

Sustitúyese el inciso final del artículo 9° del Título 10 del Texto
Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 9

Sustitúyese el artículo 14 del Título 10 del Texto Ordenado 1991, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 10

Derógase el literal C) del artículo 16 del Título 10 del Texto
Ordenado 1991. (*)

##### Artículo 11

Sustitúyese el literal E) del numeral 2) del artículo 17 del Título
10 del Texto Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 12

Derógase el literal D) del numeral 1) del artículo 17 del Título 10
del Texto Ordenado 1991. (*)

##### Artículo 13

Agrégase al numeral 2) del artículo 17 del Título 10 del Texto
Ordenado 1991, el siguiente literal: (*)

##### Artículo 14

Facúltase al Poder Ejecutivo a disminuir hasta en cinco puntos
porcentuales la tasa del impuesto previsto en el artículo 489 de la Ley
Nº 16.320, de 1º de noviembre de 1992, correspondiente a los juegos
denominados "5 de Oro" y "5 de Oro Junior:, a efectos de optimizar su
recaudación.

##### Artículo 15

Sustitúyese el literal D) del artículo 18 del Título 10 del Texto
Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 16

Sustitúyese el inciso final del artículo 79 del Título 10 del Texto
Ordenado 1991, por el siguiente: (*)

##### Artículo 17

Exclúyese el Impuesto al Valor Agregado y el Impuesto a los Activos de
las Empresas Bancarias de las exoneraciones tributarias que gozan la
Cooperativas de Ahorro y Crédito comprendidas en el artículo 28 del
Decreto-Ley Nº 15.322, de 17 de setiembre de 1982. (*)

##### Artículo 18

Sustitúyese el artículo 1° del Título 15 del Texto Ordenado 1991, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 19

(*)

##### Artículo 20

Sustitúyese el artículo 2° del Título 15 del Texto Ordenado 1991, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 21

Sustitúyese el artículo 21 del Título 14 del Texto Ordenado 1991, por
el siguiente: (*)

##### Artículo 22

(*)

##### Artículo 23

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 325 de la Ley Nº 16.320, de
1º de noviembre de 1992, las tasas del impuesto creado por el artículo 25
y siguientes del decreto-ley Nº 15.294, de 23 de junio de 1982, para las
personas comprendidas en el inciso primero del artículo 25 de dicho
decreto-ley, en la redacción dada por el artículo anterior, serán las
siguientes:

A) 0% (cero por ciento) hasta el monto imponible equivalente a
 tres salarios mínimos nacionales mensuales. Este porcentaje
 ascenderá al 1% (uno por ciento) cuando sea de aplicación la
 afectación establecida por el inciso primero del artículo 501
 de la Ley Nº 16.320, de 1º de noviembre de 1992, con la
 interpretación dada por el artículo 5º de la Ley Nº 17.139,
 de 6 de junio de 1999. (*)
 B) 2% (dos por ciento) cuando el monto imponible supere los
 tres Salarios Mínimos Nacionales y hasta el equivalente
 de seis de dichos salarios mensuales.
 C) 6% (seis por ciento) cuando el monto imponible supere el
 equivalente a seis Salarios Mínimos Nacionales y hasta el
 equivalente de doce de dichos salarios mensuales.
 D) 6% (seis por ciento) cuando el monto imponible supere el
 equivalente a doce Salarios Mínimos Nacionales
 mensuales. (*)

##### Artículo 24

Las tasas del impuesto creado por el artículo 25 y siguientes del
Decreto-Ley Nº 15.294, de 15 de junio de 1982, serán para las personas que
perciben jubilaciones y pensiones servidas por instituciones estatales y
no estatales de la seguridad social, las siguientes:

A) 1% (uno por ciento) hasta el monto imponible equivalente a tres
 Salarios Mínimos Nacionales mensuales.
B) 2% (dos por ciento) cuando el monto imponible supere los tres
 Salarios Mínimos Nacionales mensuales y hasta el equivalente a siete
 de dichos salarios mensuales.
C) 6% (seis por ciento) cuando el monto imponible supere el equivalente
 a siete Salarios Mínimos Nacionales mensuales. (*)

##### Artículo 25

(*)

##### Artículo 26

Fíjase el monto de la Asignación Familiar en un 16% (dieciséis por
ciento) del Salario Mínimo Nacional por cada beneficiario, siempre que el
atributario perciba ingresos que no superen el equivalente a seis Salarios
Mínimos Nacionales mensuales.
 El monto de la Asignación Familiar será el 8% (ocho por ciento) del
Salario Mínimo Nacional por cada beneficiario para el caso que el
atributario perciba ingresos superiores a seis y hasta diez Salarios
Mínimos Nacionales mensuales. (*)

##### Artículo 27

Quienes perciban ingresos superiores a diez Salarios Mínimos
Nacionales mensuales no generarán derecho al cobro de beneficios por
Asignaciones Familiares.
 Cuando de un atributario dependan tres o más personas en calidad de
beneficiarios el tope establecido en el inciso precedente se incrementará
a razón de un Salario Mínimo Nacional por cada uno de ellos que exceda el
mínimo de dos beneficiarios. (*)

##### Artículo 28

Para determinar el nivel de ingresos de los atributarios a que
refieren los artículos anteriores se computarán los ingresos salariales de
ambos cónyuges o del concubino que resida en el mismo domicilio del
atributario. (*)

##### Artículo 29

Encomiéndase al Poder Ejecutivo a adoptar las acciones adecuadas que
permitan reducir, en el menor plazo posible, las erogaciones estatales.
 Se tendrá en cuenta, muy especialmente, el Presupuesto Nacional
previsto para el próximo quinquenio.
 Encomiéndasele, asimismo, que cuando la situación presupuestal lo
permita proponga prioritariamente al Poder Legislativo la disminución de
las tasa del Impuesto a las Retribuciones Personales.
 Antes del 31 de marzo de 1996 el Poder Ejecutivo informará a la
Asamblea General acerca de los resultados obtenidos en tales sentidos.

### CAPITULO II

##### Artículo 30

(*)

##### Artículo 31

(*)

##### Artículo 32

(*)

##### Artículo 33

(*)

##### Artículo 34

(*)

##### Artículo 35

Facúltase al Poder Ejecutivo a disponer un régimen en materia de
vehículos de transporte en los siguientes términos:
 A) Se podrá restringir la utilización de los mismos a las jerarquías
 equivalentes a Director General de Secretaría de Estado y los
 atinentes a funciones especiales e indelegables del Estado, según
 establezca la reglamentación.
 B) Los restantes vehículos serán enajenados en la forma que determine
 la reglamentación.
 C) Podrá darse prioridad y facilidades de pago con un descuento de
 hasta el 50% (cincuenta por ciento) del valor del vehículo a los
 funcionarios que opten por uno de los sistemas que se establecen a
 continuación.
 D) Los conductores que renuncien a la función pública serán
 considerados prioritariamente para la contratación de transporte
 según las necesidades del organismo.
 E) Cuando la función requiere de traslados a cargo del organismo, tales
 como inspecciones, reparaciones y similares, podrá acordarse el
 reintegro del costo de combustible más un porcentaje que determinará
 el Poder Ejecutivo para mantenimiento, cuando el funcionario
 previamente autorizado se traslada en el suyo.
 F) En todos los casos el Ministerio de Economía y Finanzas determinará
 el cupo mensual utilizable para reintegros referidos en el literal
 anterior o contratación de transporte.

##### Artículo 36

(*)

##### Artículo 37

La presente ley regirá a partir de su promulgación. Exceptúanse de
esta disposición los artículos 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 17, 18,
19, 20, 22, 23, 24, 26, 27, 28, los que tendrán vigencia a partir del
primer día del mes siguiente al de la referida promulgación.

**SANGUINETTI - DIDIER OPERTTI - ALVARO RAMOS - LUIS MOSCA - RAUL ITURRIA -
SAMUEL LICHTENSZTEJN - LUCIO CACERES - FEDERICO SLINGER - ANA LIA PIÑEYRUA
- ALFREDO SOLARI - CARLOS GASPARRI - BENITO STERN - JUAN CHIRUCHI**
