---
title: "Ley Nº 11881 - MOROSOS. VENCIMIENTO DE OBLIGACIONES"
identifier: "UY-ley-11881"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1952-11-22"
last_updated: "1952-11-22"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11881-1952"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "11881"
year: "1952"
promulgation_date: "1952-11-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1952/11/22/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1952, p. 1047"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11881 - MOROSOS. VENCIMIENTO DE OBLIGACIONES

##### Artículo 1

Los contribuyentes morosos podrán pagar sin recargos, multas, ni
intereses, hasta el 29 de diciembre de 1952 inclusive, los impuestos que adeuden en la fecha de promulgación de la presente ley.
 No regirán estos beneficios para la cancelación de adeudos por
defraudación de impuestos. En los casos en que no se hubiere comunicado a
las Oficinas Recaudadoras el monto de la liquidación provisoria o
definitiva de los impuestos de herencia y a los gananciales, el
contribuyente podrá consignar en las referidas Oficinas, las que le expedirán el recibo correspondiente, el importe que estime adeudar. Si el
importe de la liquidación definitiva fuere superior al consignado, se
aplicarán los recargos que correspondan a la diferencia entre ambos
importes. A los abogados y procuradores fiscales se les liquidarán y
pagarán los porcentajes a que tendrían derecho en todas las gestiones de cobro iniciadas por ellos con anterioridad a la promulgación de esta ley y que se clausuren al amparo de la misma. Esta erogación se imputará al
producido del impuesto respectivo.

##### Artículo 2

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
