---
title: "Ley Nº 13960 - BOLSA DE TRABAJO. DIARIO YA"
identifier: "UY-ley-13960"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-05-19"
last_updated: "1971-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13960-1971"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
official_type: "Ley"
official_number: "13960"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-05-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/05/19/6"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13960-1971?verreferencias=norma"
references_html: "**Ver vigencia:** Decreto Ley Nº 14.169 de 12/03/1974 artículo [1](https://www.impo.com.uy/bases/decretos-ley/14169-1974/1), Ley Nº 14.080 de 17/08/1972 artículo [1](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14080-1972/1)."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 1971, p. 849"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS"
article_count: "11"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 13960 - BOLSA DE TRABAJO. DIARIO YA

##### Artículo 1

Créase una Bolsa de Trabajo que amparará al personal del diario "Ya.",
clausurado dentro del marco de las Medidas Prontas de Seguridad el día
16 de febrero de 1971.

##### Artículo 2

La Bolsa de Trabajo funcionará en el Programa 13.02, Servicio de Mano
de obra y Empleo, del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Con fines
de asesoramiento y contralor, actuará una Comisión integrada por tres
miembros; un delegado del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, que
la presidirá; un delegado del Sindicato de Artes Gráficas y un
representante de la Asociación de Diarios del Uruguay.

##### Artículo 3

La Bolsa de Trabajo amparará al personal indicado en el artículo 1.o
que a la fecha de la clausura figuraba en la planilla de contralor de
trabajo del diario clausurado, así como también al personal de ventas,
expedición y producción, que ha trabajado exclusivamente para la citada
empresa y que está debidamente certificado por ésta.

Los interesados deberán presentarse ante el servicio de Mano de Obra y
Empleo, dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de la
presente ley, a los efectos de su amparo, con los comprobantes y
certificaciones correspondientes.

##### Artículo 4

Las empresas periodísticas que necesiten ampliar los cuadros de su
personal cuya categoría esté comprendida en el artículo 1.o, deberán
convocar preferentemente al personal amparado en la Bolsa de Trabajo
creada por esta ley. Los trabajadores convocados están obligados a
concurrir, cesando al amparo. Para el caso de que no concurran, salvo
causa debidamente justificada, serán excluidos del amparo y de la Bolsa
de Trabajo a partir de su negativa a trabajar en la empresa periodística
requerida.
 A los efectos de un nuevo despido o suspensión, el trabajador puede
usufructuar nuevamente del amparo de la Bolsa de Trabajo, cuando éste se
produzca dentro del plazo máximo de un año establecido en el artículo
6.o.

##### Artículo 5

Las empresas periodísticas podrán oponerse a aceptar el ingreso en los
cuadros de su personal, de aquellos trabajadores que les suministre la
Bolsa de Trabajo, debiendo expresar razones debidamente fundadas y estar
a lo que el Servicio de Mano de Obra resuelva, una vez oída la Comisión
Asesora creada en el artículo 2°.

##### Artículo 6

Mientras permanezcan en la Bolsa de Trabajo y por un período máximo
de un año, a partir de la fecha de la clausura del diario, los
beneficiarios de esta ley percibirán, en carácter de seguro de
desocupación, el 70 o/o (setenta por ciento) del sueldo o salario de
actividad, al que se practicarán las correspondientes aportaciones
sociales.

##### Artículo 7

Los beneficios establecidos por la presente ley no eximen a la
empresa "Ya" de la obligación del pago a su personal de los adeudos que
haya contraído hasta el día de su clausura.

##### Artículo 8

Los gastos que devengue el amparo a la Bolsa de Trabajo, así como el
subsidio que se les abone a los beneficiarios, serán atendidos por
Rentas Generales.

##### Artículo 9

El beneficio establecido en el artículo 6.o de la presente ley es
incompatible con la percepción de todo otro seguro de paro.

##### Artículo 10

El servicio de Mano de Obra y Empleo resolverá todos los problemas
atinentes a la inclusión o exclusión de beneficiarios, pudiendo sus
resoluciones ser impugnadas mediante recurso administrativo ante el Poder
Ejecutivo, de acuerdo con el artículo 317 de la Constitución de la
República.

##### Artículo 11

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - CARLOS M. FLEITAS**
