---
title: "Ley Nº 12467 - CREACION DE LAS COMISIONES DE BOLSA DE TRABAJO DE ESTIBA"
identifier: "UY-ley-12467"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1957-12-30"
last_updated: "1957-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12467-1957"
department: "LEZAMA - HECTOR A. GRAUERT - AMILCAR VASCONCELLOS"
official_type: "Ley"
official_number: "12467"
year: "1957"
promulgation_date: "1957-12-12"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1957/12/30/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12467-1957?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1957, p. 1395"
signatories: "LEZAMA - HECTOR A. GRAUERT - AMILCAR VASCONCELLOS"
article_count: "33"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "14"
---
# Ley Nº 12467 - CREACION DE LAS COMISIONES DE BOLSA DE TRABAJO DE ESTIBA

##### Artículo 1

Créanse Comisiones de Bolsa de Trabajo de Estiba en los Puertos del
Litoral e Interior, con los cometidos establecidos por la ley N.o 10.544,
de 21 de octubre de 1944.
 Cada Comisión estará integrada por un delegado designado por el
Ministerio de Industrias y Trabajo, que la presidirá, y tendrá a su
cargo la dirección de los servicios, actuando como órgano ejecutivo de
las decisiones de la Comisión; un delegado de la Comisión Administradora
de los Servicios de Estiba, que desempeñará la Secretaría; un delegado
del Concejo Departamental correspondiente; un delegado de los
empleadores y un delegado de los trabajadores. Estos representantes
profesionales serán elegidos de acuerdo a los procedimientos
establecidos en la ley número 10.449, de 12 de noviembre de 1943.

##### Artículo 2

Los miembros de las Comisiones de Bolsa de Trabajo de Estiba pueden
ser reelectos, durarán dos años en sus funciones y continuarán en el
desempeño de sus cargos hasta que tomen posesión quienes hayan de
sustituirles.

##### Artículo 3

Las Comisiones de Bolsa de Trabajo tendrán a su cargo la
administración permanente de los servicios que se crean por esta ley,
sin perjuicio de la supervisión encomendada a la Comisión Administradora
de los Servicios de Estiba del Puerto de Montevideo, por la ley N.o
10.544, de 21 de octubre de 1944.

##### Artículo 4

Las Comisiones de Bolsas de Trabajo de Estiba de los Puertos del
Litoral e Interior, constituidas de conformidad a la presente ley,
revisarán los registros de Estiba vigentes, integrando a tales efectos
las cuatro listas siguientes:

A) Una lista de titulares de categoría A. Serán incluídos en ella los
 trabajadores considerados titulares, de acuerdo al convenio del 4 de
 julio de 1957, y que están amparados por el convenio de la referencia.
B) Una lista de suplentes categoría B. Serán incluídos en ella los
 trabajadores considerados suplentes de acuerdo al convenio de 4 de
 julio de 1957, y que están amparados por el Convenio de referencia.
C) Una lista de eventuales categoría C. Serán incluídos en ella los
 trabajadores considerados eventuales de acuerdo al convenio del 4 de
 julio de 1957, y que están amparados por el convenio de referencia.
D) Una lista de "libres" categoría D. Serán incluídos en ella, cuando así
 lo determinen las necesidades del trabajo, todos los trabajadores que
 lo soliciten, debiendo en todo caso darse prioridad a aquellos obreros
 que hayan estado vinculados a la actividad portuaria y hayan perdido
 su vinculación.

##### Artículo 5

Sin perjuicio de que se repute vinculados a las tareas de estiba a
los operarios considerados como tales al 4 de julio de 1957, de acuerdo
a lo que se establece en el artículo anterior, el mantenimiento en las
listas se condicionará a la vinculación del operario. La vinculación a
las tareas de estiba, se acreditará con el cumplimiento regular de los
siguientes extremos:

A) Habitualidad en el ejercicio de las tareas de estiba, entendiendo por
 tales las estrictamente de carga y descarga así como las conexas a la
 misma, de acuerdo a las modalidades de cada puerto, existentes al 4
 de julio de 1957.
B) Exclusividad en el ejercicio de la tarea de estibador o desempeño de
 la misma en concepto de profesión, u oficio o como fuente de ingreso
 tan preponderante que pueda ser considerada exclusiva.
C) Permanencia efectiva a la orden de los empleadores o de la Comisión.

##### Artículo 6

A los efectos del cumplimiento de la disposición anterior, el Poder
Ejecutivo reglamentará, para cada puerto del Litoral e Interior con
Bolsas constituídas, el régimen de vinculación de acuerdo a las
siguientes bases:

A) Se estimará para cada puerto de acuerdo al movimiento del mismo y a
 la posibilidad de trabajo que hubiera existido, por cada año civil,
 el número ficto de horas de trabajo efectivas, demostrativo de una
 vinculación absoluta. Los operarios que en cada año civil, hubiesen
 acumulado como mínimo un 60 % (sesenta por ciento) en horas efectivas
 de trabajo de la cifra ficta, serán considerados con la vinculación
 requerida por el inciso A) del artículo 4.o. Los que sólo acrediten un
 mínimo de 30 % (treinta por ciento) de horas efectivas de trabajo de
 la cifra indicada, sin llegar al 60 % (sesenta por ciento) serán
 considerados con la vinculación requerida por el inciso B) del
 artículo 4.o. Los que sólo acrediten un mínimo del 20 % (veinte por
 ciento) de horas efectivas de trabajo de la cifra ficta indicada, sin
 llegar al 30 % (treinta por ciento) serán considerados con la
 vinculación requerida por el inciso C) del artículo 4.o. Los operarios
 que sin llegar al mínimo del 20 % (veinte por ciento) computen horas
 de trabajo efectivo, serán considerados con la vinculación requerida
 por el inciso D) del artículo 4.o.
B) Serán excluídos de las listas los operarios que posean otros medios
 habituales de vida, utilizados contemporáneamente con las actividades
 de estiba en circunstancias tales que demuestren que éstas no se
 ejercen con un ánimo profesional exclusivo o preponderante, aunque
 hayan acreditado la habitualidad indicada en el inciso A) de este
 artículo.

##### Artículo 7

La precedente revisión y depuración de los Registros, así como el
ajuste anual de los mismos a que se hace referencia en el artículo
siguiente, será realizada por las respectivas Comisiones de Bolsas de
Trabajo.

##### Artículo 8

Al vencimiento de cada año civil, las listas se completarán de acuerdo
al siguiente procedimiento:

1.o) Lista A, en la medida que se hayan producido vacantes por
 fallecimiento, incapacidad, jubilación, retiro, destitución, pérdida
 total o parcial de la vinculación, con los suplentes que tengan
 mayor puntaje.
2.o) Lista B, en la medida que se hayan producido vacantes por las mismas
 causales, en primer término, con los titulares que hayan perdido la
 vinculación requerida para tal categoría y en segundo lugar con los
 eventuales que tengan mayor puntaje.
3.o) Lista C, en la medida que se hayan producido vacantes por las mismas
 causales, en primer término, con los suplentes que hayan perdido la
 vinculación requerida para tal categoría y en segundo lugar con los
 "libres" categoría D, que tengan mayor puntaje.

##### Artículo 9

Integradas las listas a que se hace referencia en el artículo 4.o,
éstas serán cerradas, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
anterior.
 La lista D será abierta, admitiéndose la inscripción de aspirante
cuando las necesidades portuarias así lo requieran, a juicio de la
Comisión de Bolsa de Trabajo de Estiba local.

##### Artículo 10

Aprobados los registros, la Bolsa de Trabajo de cada puerto
funcionará de acuerdo a las normas vigentes sobre distribución de tareas
y sobre la base de la preferencia en el llamado de la Lista A sobre la B,
de la B sobre la C, y de la C sobre la D, e incluso, dentro de cada
lista, manteniendo la preferencia de las diversas sub-listas numeradas
en caso de que éstas existieran. Sin perjuicio de ello, las Comisiones de
Bolsa de Trabajo Locales podrán proyectar por convenios colectivos que
tendrán que ser aprobados por el Poder Ejecutivo, otros sistemas de
rotación tendientes a posibilitar una mayor distribución del
trabajo.

##### Artículo 11

Las Comisiones de Bolsa de Trabajo incorporarán las sublistas
correspondientes a actividades conexas de la estiba (capataces,
apuntadores, cosedores y marcadores y lingadores terrestres, etcétera),
siempre que estas especializaciones existieran al 4 de julio de 1957.
 Los apuntadores y capataces integrarán la categoría A del artículo 4.o
sin perjuicio de que, en caso de que al 4 de julio de 1957 existieran
subdivisiones de dichas especializaciones en categorías de titulares,
suplentes o eventuales se les incorpore respectivamente a las categorías
A, B o C.

##### Artículo 12

Los trabajadores de las categorías A, B y C, están obligados
a concurrir regularmente al Centro de Contratación Local (Kiosco de
Estiba) correspondiente a cada puerto y a aceptar las tareas que se les
ofrezcan, sean de estiba o ajenas a la misma, dentro, de la zona portuaria. Dichos trabajadores deberán, asimismo, desempeñar tareas ajenas
a la zona portuaria de acuerdo a lo que disponen los artículos 20, 21 y 22
de la presente ley.
 El Poder Ejecutivo reglamentará para cada puerto el régimen de
concurrencia y aceptación indicado, sobre las siguientes bases:

A) Cada trabajador llevará una libreta personal y la Oficina, planillas
 duplicadas.
B) Cada libreta tendrá una vigencia mensual y contendrá tantas rojas como
 días tenga el mes correspondiente.
C) Cada faja contendrá el número de reparticiones correspondientes a los
 distintos turnos de llamados (por lomenos dos por día).
D) Cada repartición contendrá siete columnas individualizadas donde se
 dejará constancia:

1) Que el trabajador concurrió al turno y obtuvo trabajo de estiba.
2) Que concurrió al turno y obtuvo trabajo ajeno a la estiba, dentro de la
 zona portuaria.
3) Que concurrió al turno y no obtuvo trabajo.
4) Que no concurrió al turno y justificó debidamente la ausencia.
5) Que concurrió y obtuvo o denunció trabajo en tareas no comprendidas en
 la zona portuaria.
6) Que concurrió al turno y no aceptó trabajo de estiba o ajeno a la
 estiba, dentro de la zona portuaria.
7) Que no concurrió al turno y no justificó debidamente la ausencia.

La enfermedad debidamente comprobada por servicios médicos oficiales,
será considerada, después del cuarto día, a los efectos del cobro de
compensaciones y del puntaje a que se hace referencia en los artículos 8° y 13, dentro de la constancia del numeral tercero, acreditándoseles las primas de presencia.
 Si el operario no tuviera otro ingreso, la Comisión Administradora
podrá autorizar su permanencia en el Registro hasta por un período de dos años. (*)

##### Artículo 13

A los efectos de la calificación del trabajador para los reajustes
anuales de las listas, el Poder Ejecutivo reglamentará un sistema de
puntaje, computando como puntos positivos las constancias contenidas en
las columnas 1, 2, 3, 4 y 5 y negativos las contenidas en las columnas
6 y 7.
 La negativa reiterada a trabajar en actividades de estiba o ajenas a
ésta, será sancionada con la suspensión de la vinculación o con la
desvinculación definitiva, de acuerdo a la reglamentación que dicte el
Poder Ejecutivo.

##### Artículo 14

Créase el Fondo Central de las Compensaciones de Estiba con los recursos que se establecen por esta ley, que será administrado
por la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio,
debiendo su Directorio actuar a tales fines asesorado por una Comisión
Honoraria Tripartita integrada por un delegado de la Comisión de los
Servicios de Estiba del Puerto de Montevideo, que la presidirá, un
delegado de los empleadores y un delegado de los obreros, que serán
designados por el voto de las representaciones respectivas en las
Comisiones establecidas por el artículo 1°. En los casos de negativa a
designar delegados o falta de concurrencia al acto electoral, el Poder
Ejecutivo en acuerdo con el Ministro de Industrias y Trabajo efectuará de
oficio las designaciones, en cuyo caso se exigirá a los representantes su
vinculación a la actividad portuaria.
 Los miembros de la Comisión pueden ser relectos y durarán dos años en
sus funciones. (*)

##### Artículo 15

Son atribuciones de la Comisión Honoraria Tripartita establecida por el artículo anterior:
A) Informar a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
 Comercio sobre todos los asuntos por riguroso orden cronológico de
 ingreso a su despacho debiendo expedirse en el plazo de 15 días;
B) Sugerir modificaciones reglamentarias o legales;
C) Opinar sobre la administración general del Fondo Central de
 Compensaciones;
D) Ser oídos personalmente por el Directorio en casos especiales y por
 razones graves y urgentes. (*)

##### Artículo 16

La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio administrará por separado el Fondo Central de las Compensaciones
de Estiba y cobrará por la prestación de este servicio hasta el 3 % del
total de los recursos previstos por la presente ley.

##### Artículo 17

Las Comisiones de Bolsas de Trabajo Locales y los organismos a los que se cometa la recaudación de los impuestos establecidos por esta ley, verterán directamente en la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la
Industria y Comercio, las sumas percibidas.
 Sin perjuicio del contralor a cargo de la Inspección General de
Hacienda, la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio,
rendirá cuenta mensualmente de esta administración, al Poder Ejecutivo. (*)

##### Artículo 18

La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio girará mensualmente con cargo al Fondo Central de las Compensaciones de Estiba a cada Comisión de Bolsa de Trabajo Local, el monto necesario para los pagos requeridos por esta ley, previa fiscalización de las liquidaciones que les sean remitidas. (*)

##### Artículo 19

Al vencimiento del mes, la Oficina de Estiba Local ajustará las remuneraciones mensuales de los trabajadores, de conformidad a lo que
se dispone a continuación:

A) Se computarán en su totalidad las sumas percibidas por el trabajador
 en tareas de estiba y en tareas ajenas a la estiba, realizadas dentro
 o fuera de la zona portuaria, de acuerdo a las constancias a que se
 hace referencia en los numerales 1, 2 y 5 del inciso D) del artículo
 12, sin perjuicio de computarse igualmente los ingresos a que se hace
 referencia en el artículo 25.

B) No alcanzando dichos ingresos a una suma equivalente a doce jornales
 en el caso de los Titulares, categoría A, de nueve jornales en el caso
 de los Suplentes, categoría B, y de siete jornales en el caso de los
 Eventuales, categoría C, a que hace referencia el artículo 4°, las
 Bolsas de Trabajo Locales les acreditará Primas de Presencia por cada
 constancia contenida en el numeral 3° del inciso D) del artículo 12,
 las que serán liquidadas y abonadas hasta el monto necesario para
 completar los mínimos establecidos para cada categoría.

C) La Prima de Presencia será estimada en una cantidad fija para todo el
 año civil, no pudiendo superar su monto el cociente de la división
 equivalente a doce, nueve o siete jornales, según los casos, entre el
 número de turnos previstos para cada puesto. Para el ajuste de las
 remuneraciones mensuales a que se refiere este artículo, se tomará
 como base el promedio de jornales normales de estiba que rigen para
 una operación diurna de ocho horas de carga limpia en día hábil,
 establecidos por convenio colectivo en vigor desde el 1º de junio de
 1960, homologado con fecha 29 de agosto de 1960. (*)

##### Artículo 20

A los trabajadores que realicen tareas ajenas a la estiba, se les
aplicará el siguiente régimen de compensaciones:
 Se les abonará una compensación por jornada para cubrir la diferencia
entre el salario que perciba y el de su categoría.
 Dicha compensación se abonará hasta cubrir el monto de salarios que
les corresponde percibir de acuerdo al artículo anterior.
 El resto de las jornadas de trabajo que realice en el mes, no se
computará a los efectos del Seguro de Paro.
 A los efectos de estimar el salario real a que se hace referencia se
tendrán en cuenta los laudos, tarifas y presupuesto vigentes, o en su
defecto, en caso de no existir, se considerarán los salarios que
normalmente se abonan para la actividad contratada en cada zona.
 Por la liquidación de los adicionales necesarios para asegurar el
ingreso mínimo garantido a que se hace referencia en el artículo 19, así
como la de las bonificaciones previstas en el presente, no corresponderá
pago de adicionales por leyes sociales.

##### Artículo 21

La percepción de los beneficios acordados por la presente ley está
condicionada a la realización efectiva por parte de los trabajadores, de
todos los trabajos que le sean ofrecidos, de conformidad a lo que se
determina en el artículo 12. Se reputará injustificada toda negativa a
aceptar el trabajo ofrecido, así como las ausencias al centro de
contratación, no motivadas en razones fehacientemente justificadas.
Consumada la negativa o la injustificación de la ausencia, se aplicarán
las sanciones previstas en el artículo 13.

##### Artículo 22

Los empleadores públicos o privados de la localidad para las
actividades ajenas a la estiba, podrán utilizar la Bolsa de Trabajo de
la Estiba, solicitando personal al Kiosco local, previa aceptación del
pedido por la Comisión de Bolsa de Trabajo que la prestará si las
solicitudes son aptas para ser transferidas al personal de Estiba.

##### Artículo 23

Los empleadores que hubieron contratado servicios por intermedio del
Centro de Contratación comunicarán a éste los jornales abonados.

##### Artículo 24

Toda actividad remunerada realizada para terceros por los trabajadores
de estiba, deberá ser denunciada por el interesado. Su omisión será
causal de desvinculación. Las Comisiones de Bolsa de Trabajo podrán
igualmente realizar un contralor al respecto, aunque no mediara la
denuncia del trabajador.

##### Artículo 25

El ingreso por concepto de pasividad y/o renta deberá ser denunciado
por el trabajador a los efectos del descuento del máximo de compensación
que le correspondiere.

##### Artículo 26

La totalidad de las asignaciones percibidas de acuerdo con la
presente ley, se considerarán amparadas en el régimen de la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, a la cual deberá
verterse todas las aportaciones en la proporción en que los servicios
han sido efectivamente presentados.

##### Artículo 27

Las Comisiones de Bolsa de Trabajo realizarán de oficio las
inspecciones necesarias a los efectos de dar cumplimiento a las
disposiciones establecidas en los artículos 24 y 25 y podrán sancionar,
incluso con la desvinculación, a los trabajadores que omitieron
denunciar los ingresos y/o pasividades a que se refiere el artículo 25.

##### Artículo 28

El Fondo Central de Compensaciones de Estiba será integrado con los
siguientes recursos:

A) El 3 % sobre los jornales que pagan los empleadores y a cargo de
 éstos.
B) Un descuento del 1 % (uno por ciento) sobre los salarios percibidos
 por los trabajadores en tareas de estiba, en los puertos del Litoral
 e Interior comprendidos en los beneficios de la presente ley.
C) Un impuesto de $ 0.15 por tonelada en las operaciones de importación y
 exportación que realicen los barcos de bandera nacional y extranjera
 en los puertos de Montevideo y del Litoral e Interior en los que
 funcionen Comisiones de Bolsa de Trabajo de Estiba constituídas,
 excluyéndose las actividades de los muelles particulares. (*)
D) Con el aumento en un dos por ciento (2 %) de cada uno de los grados
 del impuesto a los artículos suntuarios a que se refiere el artículo
 1.o de la ley número 11.924, de 27 de marzo de 1953, y sus
 modificativas.
E) Con el aumento de las tasas de impuesto a los artículos suntuarios a
 que hace referencia el artículo 52 de la ley N° 12.367, del 8 de enero
 de 1957, las que quedarán establecidas en la siguiente forma:

1) 16 % para las mercaderías a que se refiere el apartado A), numeral
 I).
 2) 9 % para las materias primas a que se refiere el apartado A),
 numeral II).
 3) 2 1/2 % para las ventas a que se refiere el inciso primero
 apartado B).

El Poder Ejecutivo reglamentará la percepción de estos impuestos y
contribuciones, estableciendo los regímenes de recaudación de los
mismos.

##### Artículo 29

Las Empresas que infrinjen las disposiciones de la presente ley,
serán sancionadas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 de la
ley N° 10562, de fecha 12 de diciembre de 1944.

##### Artículo 30

(Disposición transitoria). La Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, utilizando fondos provenientes del producido de la ley número 12.570, de 23 de octubre de 1958, procederá dentro de los 30 días posteriores al de la promulgación de la presente ley a la cancelación de crédito en cuenta corriente a que se refiere el artículo 17 y a la regularización del atraso que exista en el pago de las mensualidades a todos los trabajadores beneficiados por esta ley.
 El suministro de las cantidades necesarias tendrá carácter de
reintegro, al hacerse efectivos los recursos establecidos por el artículo
28. (*)

##### Artículo 31

Quedan derogadas las disposiciones legales y reglamentarias en cuanto
se opongan a la presente ley.

##### Artículo 32

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 33

Comuníquese, etc.

**LEZAMA - HECTOR A. GRAUERT - AMILCAR VASCONCELLOS**
