---
title: "Ley Nº 10471 - CONSEJOS DE SALARIOS. TRABAJADORES"
identifier: "UY-ley-10471"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-03-17"
last_updated: "1944-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10471-1944"
department: "AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA - LUIS MATTIAUDA- ARTURO GONZALEZ VIDART- ADOLFO FOLLE JUANICO"
official_type: "Ley"
official_number: "10471"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-03-03"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/03/17/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 173"
signatories: "AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA - LUIS MATTIAUDA- ARTURO GONZALEZ VIDART- ADOLFO FOLLE JUANICO"
article_count: "11"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10471 - CONSEJOS DE SALARIOS. TRABAJADORES

##### Artículo 1

Decláranse extensivos a los trabajadores empleados en la explotación de bosques, montes y turberas, los beneficios de las leyes número 5.350 de 17 de Noviembre de 1915; el artículo 4° de la ley número 7.550 del 15 de Febrero de 1923, y la ley de Consejos de Salarios, de 12 de Noviembre de 1943.

##### Artículo 2

En caso de despido o cese de trabajo, los pagos se efectuarán, en todos los casos, en el lugar de la explotación, dentro de un plazo no mayor de cuarenta y ocho horas.

##### Artículo 3

Las empresas o patronos deberán, en todos los casos, proveer a los obreros de viviendas adecuadas.

##### Artículo 4

Las empresas o patronos que se dediquen a la explotación de bosques, montes y turberas deberán asegurar a su personal contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, en el Banco de Seguros del Estado. El Poder Ejecutivo y el Banco de Seguros del Estado, por la vía
correspondiente, prohibirán los trabajos de explotación de bosques, montes o turberas cuando no se hayan cumplido las obligaciones que establece el presente artículo, pudiendo recurrir a la fuerza pública si para ello fuere necesario.
 Las empresas a patronos deberán tener un botiquín con el material
elemental y las medicinas indispensables que estableciere el Ministerio de Salud Pública.
 El transporte de los accidentados a los Centros Médicos, se hará sin
pérdida de tiempo a cargo de las empresas bajo su responsabilidad.

##### Artículo 5

Las empresas facilitarán a los obreros enfermos o despedidos sin causa justificada el transporte necesario hasta el lugar donde existan medios
económicos de locomoción pública.

##### Artículo 6

Ningún menor de dieciocho años podrá ser empleado en los trabajos a que se refiere la presente ley, sin autorización del Consejo del Niño, el que sólo podrá acordarla cuando, a su juicio, se asegure que el menor trabajará bajo la vigilancia directa de los padres o de personas responsables mayores de edad.

##### Artículo 7

La entrada de los proveedores hasta el lugar de las viviendas y durante las horas del día será completamente libre. Queda prohibido el expendio de bebidas alcohólicas destiladas, dentro de los predios en que exista personal ocupado en las tareas a que se refiere esta ley.
 En el caso en que el patrono o empresario provea de víveres a los obreros deberá fijar los precios de acuerdo a los establecidos en la ley de Subsistencias.

##### Artículo 8

Para el cumplimiento del artículo 4° fijase un plazo de treinta días a contar desde el siguiente al de la publicación de la ley.

##### Artículo 9

Además de los funcionarios competentes del Ministerio de Industrias y Trabajo, los funcionarios policiales, Inspectores de Impuestos Internos y los dependientes del Ministerio de Ganadería y Agricultura que actúen en las zonas donde se realicen explotaciones de bosques, montes y turberas, estarán obligados a denunciar ante quien corresponda, cualquier violación de la presente ley. A tal efecto, el Poder Ejecutivo difundirá por todos los medios este texto legal y los mencionados en él.

##### Artículo 10

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley.

##### Artículo 11

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - JAVIER MENDIVIL - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA - LUIS MATTIAUDA- ARTURO GONZALEZ VIDART- ADOLFO FOLLE JUANICO**
