---
title: "Ley Nº 19188 - LEY DE EDUCACION POLICIAL Y MILITAR"
identifier: "UY-ley-19188"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2014-01-20"
last_updated: "2014-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19188-2014"
department: "JOSÉ MUJICA - OSCAR GÓMEZ - JORGE VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "19188"
year: "2014"
promulgation_date: "2014-01-07"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2014/01/20/17"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19188-2014?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2014, p. 11"
signatories: "JOSÉ MUJICA - OSCAR GÓMEZ - JORGE VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ"
article_count: "21"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 19188 - LEY DE EDUCACION POLICIAL Y MILITAR

##### Artículo 1

(Concepto).- La presente ley regula la educación policial y militar,
reafirmando las definiciones, fines y orientaciones generales de la
educación plasmados en los artículos 1° al 11 de la Ley N° 18.437, de 12
de diciembre de 2008.
En este sentido la educación policial y la educación militar serán:
 1) En el marco de la educación considerada un derecho humano
 fundamental, el Estado garantizará y promoverá su calidad y
 accesibilidad, facilitando por su intermedio la continuidad
 educativa.
 2) Un medio para el reconocimiento del goce y el derecho a la
 educación, teniendo como fin el pleno desarrollo físico, psíquico,
 ético y social sin discriminación alguna.
 3) Un medio para garantizar una vida armónica e integrada, por medio,
 entre otros, del ejercicio responsable de la ciudadanía, la
 laicidad, la tolerancia, la plena vigencia de los derechos humanos,
 la paz y la comprensión entre los pueblos y las naciones.
 4) Portadores, en todo momento y oportunidad y en todos sus programas
 y acciones educativas, de los derechos humanos consagrados en la
 Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Constitución
 de la República y en el conjunto de los instrumentos
 internacionales ratificados por nuestro país.

##### Artículo 2

(De su inclusión en el Sistema Educativo Nacional).- De acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 105 de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de
2008:
1) Los aspectos curriculares generales se regirán por los mismos
 criterios que los niveles educativos correspondientes.
2) La selección e ingreso de los docentes cumplirá los mismos
 requerimientos que se establezcan para cada nivel educativo.
3) En sus planes de estudio deberán estar presentes las líneas
 transversales establecidas en el artículo 40 de la Ley N° 18.437,
 de 12 de diciembre de 2008.
4) La educación policial y militar, en sus aspectos específicos y
 técnicos, estará a cargo de los Ministerios del Interior y de
 Defensa Nacional, respectivamente.
5) Con respecto a la educación terciaria se regirá de acuerdo a la
 normativa y disposiciones que emanen de esta ley y las que se
 dicten a sus efectos.

##### Artículo 3

(De los fines de la educación policial y militar en general).- La
educación policial y militar en general tendrá como finalidad:
1) Contribuir a garantizar los procesos de calidad en la enseñanza, a
 lo largo de toda la vida y en todo el territorio nacional, a través
 de acciones educativas específicas, desarrolladas y promovidas por
 el Estado, por intermedio de los Ministerios del Interior y de
 Defensa Nacional o en convenio con otras instituciones.
2) Contribuir al cumplimiento de los fines de la política educativa
 nacional especificados en el artículo 13 de la Ley N° 18.437, de 12
 de diciembre de 2008:
 A) Promover la justicia, la solidaridad, la libertad, la
 democracia, la inclusión social, la integración regional e
 internacional y la convivencia pacífica.
 B) Procurar que las personas adquieran aprendizajes que les
 permitan un desarrollo integral, contemplando para ello los
 diferentes contextos, necesidades e intereses, para que
 todas las personas puedan apropiarse y desarrollar los
 contenidos de la cultura local, nacional, regional y
 mundial.
 C) Formar personas reflexivas, autónomas, solidarias, no
 discriminatorias y protagonistas de la construcción de su
 comunidad local, de la cultura, de la identidad nacional y
 de una sociedad con desarrollo sustentable y equitativo.
 D) Propender al desarrollo de la identidad nacional desde una
 perspectiva democrática, sobre la base del reconocimiento de
 la diversidad de aportes que han contribuido a su
 desarrollo.
 E) Promover la búsqueda de soluciones alternativas en la
 resolución de conflictos y una cultura de paz y de
 tolerancia, entendida como el respeto a los demás y la no
 discriminación.
 F) Fomentar diferentes formas de expresión, promoviendo la
 diversidad cultural y el desarrollo de las potencialidades
 de cada persona.
 G) Estimular la creatividad y la innovación artística,
 científica y tecnológica.
 H) Integrar el trabajo como uno de los componentes
 fundamentales del proceso educativo, promoviendo la
 articulación entre el trabajo manual e intelectual.
3) Incluir en los planes y programas, cuando resulte necesario o
 pertinente, la educación general del ciudadano en los aspectos
 comunes a cualquier otra profesión.

##### Artículo 4

(De los recursos).- El Estado proveerá los recursos necesarios para
asegurar el derecho a la educación y el cumplimiento de lo establecido en
esta ley, fijando y estableciendo recursos especiales que garanticen lo
dispuesto por los numerales 1) al 5) del artículo 2° de esta ley.
Dichos recursos serán financiados por Rentas Generales.

##### Artículo 5

(De las líneas transversales).- La educación policial y militar integrará
en sus objetivos, propuestas y contenidos, las líneas transversales
detalladas para todas las modalidades educativas del Sistema Nacional de
Educación, en el artículo 40 de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de
2008:
1) La educación en derechos humanos tendrá como propósito que los
 educandos, sirviéndose de conocimientos básicos de los cuerpos
 normativos, desarrollen las actitudes e incorporen los principios
 referidos a los derechos humanos fundamentales y al derecho
 internacional humanitario.
2) La educación ambiental para el desarrollo humano sostenible tendrá
 como propósito que los educandos adquieran conocimientos con el fin
 de fomentar actitudes y comportamientos individuales y colectivos,
 para mejorar las relaciones entre los seres humanos y de estos con
 el entorno.
3) La educación artística tendrá como propósito que los educandos
 alcancen a través de los diferentes lenguajes artísticos, una
 educación integral.
4) La educación científica tendrá como propósito promover por diversas
 vías, la comprensión y apropiación social del conocimiento
 científico y tecnológico para su democratización, adquiriendo, en
 los niveles correspondientes, los procedimientos y métodos
 necesarios para su generación, adquisición y uso sistemáticos.
5) La educación lingüística tendrá como propósito el desarrollo de las
 competencias comunicativas de las personas, el dominio de la lengua
 escrita, el respeto de las variedades lingüísticas y la formación
 plurilingüe a través de la enseñanza de segundas lenguas y lenguas
 extranjeras.
6) La educación a través del trabajo tendrá como propósito incorporar
 a los educandos en el concepto del trabajo como actividad propia de
 los seres humanos e integradora a la vida social.
7) La educación para la salud tendrá como propósito la creación de
 hábitos saludables, estilos de vida que promuevan la salud y
 prevengan las enfermedades.
8) La educación sexual tendrá como propósito proporcionar instrumentos
 adecuados que promuevan en educadores y educandos, la reflexión
 crítica ante las relaciones de género y la sexualidad en general
 para un disfrute responsable de la misma.
9) La educación física, la recreación y el deporte, de acuerdo a los
 lineamientos que se especifican tendrán como propósito el
 desarrollo del cuerpo, el movimiento, la interacción y la
 actividad humana, contribuyendo al mejoramiento de la calidad de
 vida, al desarrollo personal y social, así como a la adquisición de
 valores necesarios para la cohesión social y el diálogo
 intercultural.

##### Artículo 6

(Principios específicos de la educación policial y militar).- La
educación policial y militar constituyen dos sistemas independientes. De
forma complementaria a los principios de la educación pública, cada
sistema establecerá los principios que orienten su organización y
funcionamiento, acorde a los fines que se establezcan en esta ley.
La educación policial y militar se regirán por los principios establecidos
en los artículos 15 a 19 de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008.
Las carreras de los Sistemas de Educación Policial y Militar que otorgan
títulos terciarios y universitarios de grado y postgrado, deberán ser
reconocidas por el Ministerio de Educación y Cultura o el organismo que la
ley determine en su momento.

### CAPITULO II
DE LA EDUCACION POLICIAL

##### Artículo 7

(Concepto).- La educación policial tiene como objetivo formar ciudadanos
para cumplir -técnica y profesionalmente- con las funciones que las normas
legales vigentes establezcan.
Tendrá como principios fundamentales la participación de los educandos
como sujeto activo en el proceso educativo y la libertad de enseñanza, tal
como lo establece el artículo 68 de la Constitución de la República y la
libertad de cátedra según lo previsto en el artículo 11 de la Ley N°
18.437, de 12 de diciembre de 2008.

##### Artículo 8

(De los fines).- La educación policial tendrá como objetivo fundamental
que los educandos logren aprendizajes de calidad, a lo largo de toda su
vida profesional, mediante un trayecto de formación y capacitación en todo
el territorio nacional. La educación policial tanto de carácter formal
como no formal e informal será desarrollada a través de acciones
educativas diseñadas y promovidas por el Estado en consonancia con las
políticas de seguridad pública.
El Estado articulará estas políticas de educación policial con las de
desarrollo humano, cultural, social, tecnológico, técnico, científico y
económico. También articulará las políticas sociales para que favorezcan
al cumplimiento de los objetivos de la política educativa nacional en
relación directa con los fines establecidos en los artículos 13 y 14 de la
Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008.
El Sistema de Educación Policial podrá brindar formación y capacitación
específica a ciudadanos no integrantes del Ministerio del Interior.

##### Artículo 9

(Definición del Sistema de Educación Policial).- La conducción del
sistema educativo policial estará a cargo del Ministerio del Interior.
La dirección del sistema educativo policial se integra por:
1) Autoridades educativas de la Escuela Nacional de Policía.
2) Un representante del Sistema Nacional de Educación Pública.
3) Autoridades educativas de los Institutos de Formación y
 Capacitación del Sistema de Educación Policial.
4) Docentes.

##### Artículo 10

(Definiciones).- La educación policial es un sistema integrado por un
conjunto de institutos de formación y capacitación, que vincula a los
sujetos con un saber profesional específico y técnico, orientado a la
salvaguarda de los derechos fundamentales establecidos en el sistema
jurídico vigente que se relacionen con la seguridad pública, de acuerdo
con los siguientes lineamientos:
1) Formación policial. Son aquellas prácticas educativas
 institucionales formales o no formales que se llevan adelante en
 los procesos de enseñanza, de los conocimientos y saberes
 relacionados con la actividad específica en relación a la seguridad
 humana.
2) Capacitación policial. Son las prácticas educativas formales o no
 formales, diseñadas para brindar herramientas de trabajo técnico
 específico relacionado con la seguridad pública, a ciudadanos ya
 formados en la temática, dotándolos de las capacidades necesarias
 para el ejercicio de la profesión y actualizándolos en los avances
 tecnológicos y del conocimiento, las dinámicas sociales y el
 accionar delictivo.

##### Artículo 11

(De los docentes).- Los docentes del Sistema de Educación Policial se
regirán por un estatuto docente general propio del sistema.
La selección e ingreso de los docentes cumplirá los mismos requerimientos
que se establezcan para cada nivel educativo.

##### Artículo 12

(De la seguridad privada).- La Escuela Nacional de Policía (ENP) y los
Institutos de Formación y Capacitación del Sistema de Educación Policial
supervisarán la formación, capacitación y brindarán la habilitación y
asesoramiento a las instituciones de formación en seguridad. También las
inspeccionarán siendo garante ante la sociedad, de la calidad y
pertinencia de los contenidos y metodologías educativas de los currículos
implementados.

##### Artículo 13

(Estructura y niveles educativos).- El Sistema Educativo Policial se
organizará, según corresponda, en los niveles equivalentes a los
establecidos en el Capítulo II de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de
2008, pudiendo efectivizarse en las modalidades de educación a distancia y
semipresencial.

##### Artículo 14

(De la movilidad y equivalencia educativa horizontal).- Los conocimientos
y créditos adquiridos fuera del Sistema de Educación Policial, en
cualquiera de los niveles educativos, a nivel nacional o internacional,
serán reconocidos o revalidados por el Sistema de Educación Policial,
conforme con las disposiciones del Ministerio de Educación y Cultura, de
forma de permitir la movilidad horizontal de los educandos, de acuerdo con
lo dispuesto por el artículo 23 de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de
2008.

### CAPITULO III
DE LA EDUCACION MILITAR

##### Artículo 15

(Concepto).- La educación militar tiene como objetivo formar y capacitar
ciudadanos para cumplir técnica y profesionalmente con las funciones
inherentes a la defensa militar de la República, según las misiones que la
Ley N° 18.650, de 19 de febrero de 2010, determina para las Fuerzas
Armadas.
La formación militar, además de los aspectos comunes al nivel educativo
que corresponda, debe atender especialmente aspectos de disciplina y
liderazgo.
La capacitación técnica y profesional que imparte la educación militar,
debe garantizar el adecuado y responsable empleo de los medios asignados.

##### Artículo 16

(De los fines).- La educación militar a través de su sistema, deberá
fomentar la adquisición y el desarrollo de los conocimientos, destrezas,
actitudes, principios y valores necesarios para formar ciudadanos
responsables acorde al nivel educativo recibido y profesionales
competentes de las armas y los servicios.
Atendiendo los diferentes niveles educativos, los objetivos de la
educación militar serán los siguientes:
1) Fomentar el desarrollo y la formación ciudadana del personal
 militar.
2) Fomentar la formación profesional integral y armónica, procurando
 el desarrollo de las capacidades que le permitan adquirir
 conocimientos e incentiven la observación, el análisis y la
 reflexión crítica.
3) Organizar e impulsar las actividades de investigación sobre el arte
 y ciencia de la guerra, así como los demás aspectos técnicos y
 científicos de los servicios de las Fuerzas Armadas en su
 contribución al desarrollo nacional.
4) Promover la formación en los aspectos ético-profesionales,
 doctrinales conjuntos así como en los específicos de cada Fuerza en
 el marco de los valores y la normativa vigente.
5) Instruir, capacitar, perfeccionar y especializar a los militares
 para el cumplimiento de sus tareas profesionales conjuntas y
 específicas.

##### Artículo 17

(Definición del Sistema de Educación Militar).- El Sistema de Educación
Militar comprende al conjunto de los centros educativos militares y
órganos educativos de las Fuerzas Armadas, bajo la conducción del
Ministerio de Defensa Nacional.
La conducción del sistema educativo militar, en sus diferentes niveles,
propósitos y tipos, según los aspectos comunes y las especificidades de
las diferentes Fuerzas, armas y servicios, se integra por:
1) Autoridades educativas del Ministerio de Defensa Nacional.
2) Un representante del Sistema Nacional de Educación Pública.
3) Autoridades educativas de las Fuerzas Armadas.
4) Centros de Educación Militar.
5) Docentes.

##### Artículo 18

(Estructura y niveles educativos).- El sistema educativo militar se
organizará, según corresponda, en niveles equivalentes a los establecidos
en el Capítulo II de la Ley N° 18.437, de 12 de diciembre de 2008,
pudiendo efectivizarse en las modalidades de educación a distancia y
semipresencial.

##### Artículo 19

(Complementariedad con el Sistema Nacional de Educación Pública).- El
Sistema Nacional de Educación Pública y el Sistema de Educación Militar
deberán complementar sus infraestructuras, sus capacidades técnicas y sus
recursos humanos, a fin de brindar educación general, formación,
capacitación técnica e instrucción, en el marco de acuerdos
interinstitucionales.

##### Artículo 20

(De los docentes).- Se considera docente al personal militar y civil que
se desempeñe como instructor o profesor, de acuerdo con lo establecido por
la normativa vigente.
Los docentes del Sistema de Educación Militar ingresarán mediante concurso
de oposición y méritos, cumpliendo con los requisitos normativos
establecidos para cada nivel educativo.

##### Artículo 21

(Del estatuto docente).- Los docentes del Sistema de Educación Militar se
regirán por su estatuto docente.

**JOSÉ MUJICA - OSCAR GÓMEZ - JORGE VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ**
