---
title: "Ley Nº 19570 - AUTORIZACION PARA LA ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. DECLARACION DE LA UNESCO \"EL CANDOMBE Y SU ESPACIO SOCIO CULTURAL: UNA PRACTICA COMUNITARIA\""
identifier: "UY-ley-19570"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2018-01-10"
last_updated: "2018-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19570-2017"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19570"
year: "2017"
promulgation_date: "2017-12-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2018/01/10/21"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19570 - AUTORIZACION PARA LA ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. DECLARACION DE LA UNESCO "EL CANDOMBE Y SU ESPACIO SOCIO CULTURAL: UNA PRACTICA COMUNITARIA"

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de una moneda conmemorativa de la declaración de la UNESCO "El candombe y su espacio socio cultural: una práctica comunitaria" como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, hasta las cantidades y con las características que se determinan en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 5.000 (cinco mil) unidades con las siguientes características: El valor facial de cada unidad será de $ 1.000 (pesos uruguayos mil). La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas. Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento). Tendrá 12,50 (doce y medio) gramos de peso y 33 (treinta y tres) milímetros de diámetro. Se admitirá una tolerancia de peso del 2% (dos por ciento) por cada millar. Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de las monedas que aludirán a la conmemoración de la declaración de la UNESCO "El candombe y su espacio socio cultural: una práctica comunitaria".

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
