---
title: "Ley Nº 17284 - AUTORIZACION LA ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. 150 ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DEL GENERAL JOSE GERVASIO ARTIGAS"
identifier: "UY-ley-17284"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2000-12-12"
last_updated: "2000-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17284-2000"
department: "BATLLE - ALBERTO BENSION - JOSE CARLOS CARDOSO"
official_type: "Ley"
official_number: "17284"
year: "2000"
promulgation_date: "2000-11-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2000/12/12/9"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2000, p. 943"
signatories: "BATLLE - ALBERTO BENSION - JOSE CARLOS CARDOSO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 17284 - AUTORIZACION LA ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. 150 ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DEL GENERAL JOSE GERVASIO ARTIGAS

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de una
moneda conmemorativa del ciento cincuenta aniversario del fallecimiento
del General José Gervasio Artigas, hasta las cantidades y con las
características que se determinan en los artículos siguientes,
facultándosele a prescindir del requisito de licitación pública y
proceder a la contratación directa con casas acuñadoras oficiales.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 50.000 (cincuenta mil)
unidades, con las siguientes características:

A) El valor facial de cada unidad será de $ 200 (doscientos pesos
 uruguayos).

B) La moneda será de plata, con un fino de 900 (novecientas) milésimas.
 Se admitirá una tolerancia, por la aleación, de un 2% (dos por ciento).

C) Tendrá 37 (treinta y siete) milímetros de diámetro y 25 (veinticinco)
 gramos de peso. La tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento) por
 cada millar.

D) Su forma será circular y su canto liso.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará, en coordinación con el
Ministerio de Educación y Cultura, los elementos ornamentales de la
moneda, que aludirán a la conmemoración que pretende realizarse.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior la moneda
cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas en la forma
prevista en el artículo 701 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de
1990.

##### Artículo 5

El producido de dicha venta se destinará a la Comisión del Patrimonio
Cultural de la Nación, dependiente del Ministerio de Educación y
Cultura.

**BATLLE - ALBERTO BENSION - JOSE CARLOS CARDOSO**
