---
title: "Ley Nº 19765 - CREACION DE REGIMEN ESPECIAL DE EXPORTACIONES DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS POR EL CUAL SE PERMITE LA EXPORTACION DEFINITIVA"
identifier: "UY-ley-19765"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2019-07-01"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19765-2019"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
official_type: "Ley"
official_number: "19765"
year: "2019"
promulgation_date: "2019-06-21"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2019/07/01/6"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 270/019](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/270-2019) de 16/09/2019."
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19765 - CREACION DE REGIMEN ESPECIAL DE EXPORTACIONES DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS POR EL CUAL SE PERMITE LA EXPORTACION DEFINITIVA

##### Artículo 1

(Definición).- El régimen especial de exportaciones de micro y pequeñas empresas es aquel por el cual se permite la exportación definitiva, exenta del pago de todo tributo, de mercadería cuyo valor de factura de exportación no exceda de US$ 2.000 (dos mil dólares de los Estados Unidos de América) y siempre que el exportador sea una micro o pequeña empresa, de acuerdo con lo establecido en el régimen de la Ley N° 16.201, de 13 de agosto de 1991, normas modificativas y reglamentarias.

La reglamentación del Poder Ejecutivo dispondrá los demás términos, condiciones y límites para que una operación pueda ampararse en este régimen.

Asimismo, la Dirección Nacional de Aduanas reglamentará un procedimiento de despacho aduanero simplificado para este régimen.

##### Artículo 2

(Despachante de Aduana).- A los efectos de la simplificación de los procedimientos y reducción de los costos de los servicios a las micro y pequeñas empresas exportadoras, la reglamentación del Poder Ejecutivo podrá ajustar las características de la intervención del despachante de aduana de acuerdo con lo siguiente:

A) Habilitar a la Asociación de Despachantes de Aduana del Uruguay a
 distribuir para su gestión entre los despachantes de aduana,
 agremiados o no a la misma, las operaciones del régimen de
 exportaciones de micro y pequeñas empresas. La reglamentación del
 Poder Ejecutivo asegurará que el exportador tenga la posibilidad
 de elegir despachante de aduana entre aquellos que operen en el
 régimen de exportaciones de micro y pequeñas empresas.

B) En caso que se disponga lo previsto en el literal anterior, los
 despachantes de aduana serán responsables solamente cuando la
 clasificación arancelaria sea inexacta y la mercadería coincida
 con las características aportadas por el exportador. En los demás
 casos la responsabilidad tributaria e infraccional será del
 exportador.

##### Artículo 3

(Devoluciones de la mercadería).- Facúltase al Poder Ejecutivo a establecer condiciones, causales y un procedimiento especial para las devoluciones de la mercadería verificadas en el marco del presente régimen y acorde a sus características.

**TABARÉ VÁZQUEZ - DANILO ASTORI**
