---
title: "Ley Nº 12059 - JUBILACIONES Y PENSIONES. BENEFICIOS JUBILATORIOS"
identifier: "UY-ley-12059"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-12-22"
last_updated: "1953-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12059-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ -
EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12059"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-11-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/12/22/6"
rnld_citation: "tomo 2, 1953, p. 1642"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 12059 - JUBILACIONES Y PENSIONES. BENEFICIOS JUBILATORIOS

##### Artículo 1

A los efectos de los derechos jubilatorios de los Prácticos de Puertos
y Ríos, el Poder Ejecutivo con previo asesoramiento de la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio, les fijará cada
cinco años un sueldo ficto, sobre la base del promedio de las
retribuciones realmente percibidas durante ese período.

##### Artículo 2

El descuento de montepío se hará teniendo en cuenta el sueldo ficto
fijado, de conformidad con las escalas y normas acordadas por los
artículos 29 y 30 de la ley N° 11.496, de 27 de setiembre de 1950, o las
modificaciones que se dicten en el futuro.

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

Las actuales pasividades liquidadas en función de lo dispuesto por las
leyes N° 8.012, de 28 de octubre de 1926; N° 8.805, de 23 de octubre de
1931, y número 11.551, de 11 de octubre de 1950, serán reformadas de
oficio por la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, tomando como base el primer sueldo ficto que el Poder Ejecutivo
fije - con el asesoramiento de la Caja - de acuerdo con la presente ley.
 El pago del aumento que en el monto de las pasividades se opere por
aplicación de esta ley, se efectuará a partir del primer día del mes
siguiente al de su promulgación. (*)

##### Artículo 5

Los beneficiarios del artículo anterior quedan obligados a reintegrar
las diferencias entre el montepío pagado de acuerdo con el sueldo ficto
anterior y el correspondiera de conformidad con el nuevo sueldo ficto.
El montepío será fijado por la ley vigente en la época de la prestación
de los servicios.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JUSTINO ZAVALA MUNIZ - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ -
EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
