---
title: "Ley Nº 16770 - ACUÑACION DE MONEDAS"
identifier: "UY-ley-16770"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1996-10-02"
last_updated: "1996-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16770-1996"
department: "SANGUINETTI - LUIS MOSCA"
official_type: "Ley"
official_number: "16770"
year: "1996"
promulgation_date: "1996-09-24"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1996/10/02/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1996, p. 768"
signatories: "SANGUINETTI - LUIS MOSCA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 16770 - ACUÑACION DE MONEDAS

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de
monedas conmemorativas del centenario de fundación del Banco de la
República Oriental del Uruguay, hasta las cantidades y con las
características que se determinan en los artículos siguientes,
facultándosele a prescindir del requisito de licitación pública por el
llamado a precios entre casas acuñadoras oficiales.

##### Artículo 2

El Banco Central del Uruguay podrá acuñar hasta 200.000 (doscientas
mil) unidades con las siguientes características:

A) El valor facial de cada unidad será de $ 100 (pesos uruguayos cien).
 B) La moneda será de plata con un fino de 900 (novecientas) milésimas.
Se admitirá una tolerancia por aleación de un 2% (dos por ciento).
 C) Tendrá 25 (veinticinco) gramos de peso y 37 (treinta y siete)
milímetros de diámetro. La tolerancia de peso será del 2% (dos por ciento)
por cada millar.
 D) Su forma será circular y su canto estriado.

##### Artículo 3

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de
las monedas que aludirán al centenario del Banco de la República Oriental
del Uruguay.

##### Artículo 4

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las
monedas, cuya acuñación se autoriza por la presente ley, a disponer su
desmonetización y la enajenación de las piezas desmonetizadas.

**SANGUINETTI - LUIS MOSCA**
