---
title: "Ley Nº 17743 - REGULACION DE LA INCAUTACION O INDISPONIBILIDAD DE MERCADERIAS DE CARACTER PERECEDERO. ACTUACIONES JUDICIALES DERIVADAS DE INFRACCIONES ADUANERAS"
identifier: "UY-ley-17743"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-03-09"
last_updated: "2004-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17743-2004"
department: "BATLLE - ISAAC ALFIE - GUILLERMO STIRLING - YAMANDU FAU - LEONARDO GUZMAN
- SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - MILTON PESCE"
official_type: "Ley"
official_number: "17743"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-03-03"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/03/09/7"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2004, p. 453"
signatories: "BATLLE - ISAAC ALFIE - GUILLERMO STIRLING - YAMANDU FAU - LEONARDO GUZMAN - SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - MILTON PESCE"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 17743 - REGULACION DE LA INCAUTACION O INDISPONIBILIDAD DE MERCADERIAS DE CARACTER PERECEDERO. ACTUACIONES JUDICIALES DERIVADAS DE INFRACCIONES ADUANERAS

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

Se consideran bienes perecederos aquellos que, siendo aptos para su
destino, por su naturaleza o fecha de vencimiento puedan perder en tiempo
previsible sus calidades intrínsecas o tornarse inútiles para su empleo.
A los efectos de determinar el grado de perecibilidad de la mercadería
incautada, se deberá tener en cuenta, además de los antes definidos, los
siguientes criterios:
a) son mercaderías altamente perecederas: las frutas, verduras, legumbres,
 animales faenados o trozados, y en general productos naturales no
 elaborados, especialidades y productos farmacéuticos, y cualquier otro
 bien o mercadería que por su naturaleza sea imposible mantener en
 depósito sin riesgo inmediato de su depreciación o inutilización total
 o parcial;
b) son mercaderías perecederas: las que por su naturaleza o por razones de
 mercado, disminuyan total o parcialmente de valor por el transcurso del
 tiempo o por necesitar de requerimientos especiales de almacenaje,
 depósito, conservación o tecnología. (*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

Se prohíbe destruir, inutilizar o dejar en abandono, bienes materiales
que sean de propiedad del Estado, Entes Autónomos y Servicios
Descentralizados, o se encuentren a disposición de los mismos, que
tuvieren las características indicadas en el artículo 4º de la presente
ley. Los bienes en cuestión deberán ser donados a instituciones de
carácter público o privado que desarrollen tareas sociales de asistencia
y solidaridad.
Los jerarcas de esos organismos que tengan conocimiento, o debieran
tenerlo, de lo dispuesto y no procedieren conforme la presente ley
incurrirán en falta grave administrativa.

##### Artículo 7

Se prohíbe a los particulares que realizan actividades de producción,
importación, industrialización, fabricación, distribución o
comercialización de los bienes especificados en el artículo 4º, y que se
hallaren en las circunstancias indicadas en el mismo, procedan a su
destrucción.
Si por motivos privativos consideraran necesario proceder en la forma no
autorizada, deberán darles el destino dispuesto en la presente ley,
poniéndolos a disposición de la dependencia correspondiente, la que
practicará los controles necesarios.

##### Artículo 8

Exceptúase de lo dispuesto en la presente ley, los bienes adulterados,
falsificados, vencidos o copiados, los que continuarán rigiéndose por las
normas jurídicas aplicables en la materia.

**BATLLE - ISAAC ALFIE - GUILLERMO STIRLING - YAMANDU FAU - LEONARDO GUZMAN
- SANTIAGO PEREZ DEL CASTILLO - MILTON PESCE**
