---
title: "Ley Nº 12042 - BANCO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (BROU). AUTORIZACION. ACUÑACION MONETARIA"
identifier: "UY-ley-12042"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-12-23"
last_updated: "1953-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12042-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12042"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-11-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/12/23/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12042-1953?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, 1953, p. 1616"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 12042 - BANCO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (BROU). AUTORIZACION. ACUÑACION MONETARIA

##### Artículo 1

Se autoriza al Poder Ejecutivo para disponer por intermedio del
Departamento de Emisión del Banco de la República Oriental del Uruguay, la acuñación de hasta dos millones de pesos ($ 2:000.000) sellados
en monedas de plata de $ 0.20 que tendrán las siguientes características:

A) Las monedas serán circulares y tendrán cordoncilio en el canto;
B) Tendrán tres gramos de peso y dieciocho y medio milímetros de
 diámetro;
C) La tolerancia en el peso será, en más o en menos de una moneda por
 cada sesenta unidades;
D) La pasta para su acuñación estará formada por una aleación de plata y
 cobre puros, con un título de setecientos veinte de fino, es decir 720
 milésimos de plata y 280 milésimos de cobre, con una tolerancia, en
 más o en menos, de tres milésimos.

##### Artículo 2

Los cuños del anverso de estas monedas se ejecutarán con el plato
grabado por Bazor que reproduce la cabeza de Artigas y llevará además el
año de la acuñación. Para el cuño de reverso se utilizará la composición
ornamental que llevan las piezas de veinte centésimos acuñadas conforme
a lo establecido en la ley N° 10.111, de enero de 1942.

##### Artículo 3

El Departamento de Emisión del Banco de la República Oriental del
Uruguay queda facultado para proceder a la contratación directa de la
operación con casas acuñadoras oficiales sin llamar a licitación.

##### Artículo 4

Las utilidades líquidas que puedan producirse por la acuñación, serán
vertidas por el Banco de la República Oriental del Uruguay en la cuenta
Tesoro Nacional.

##### Artículo 5

Rigen para las monedas resultantes de esta acuñación las disposiciones
establecidas por los artículos 9° y 10 de la ley N° 10.111, de 5 de enero
de 1942.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
