---
title: "Ley Nº 15927 - MODIFICACION DEL TEXTO ORDENADO DGI, RELATIVO AL IVA"
identifier: "UY-ley-15927"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1988-01-13"
last_updated: "1988-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/15927-1987"
department: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI"
official_type: "Ley"
official_number: "15927"
year: "1987"
promulgation_date: "1987-12-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1988/01/13/1"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1987, p. 1155"
signatories: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI"
article_count: "9"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "5"
---
# Ley Nº 15927 - MODIFICACION DEL TEXTO ORDENADO DGI, RELATIVO AL IVA

##### Artículo 1

Agrégase al numeral 2) del artículo 16 del Título 10 del Texto Ordenado
1987 y modificativas el siguiente literal:(*)

##### Artículo 2

Facúltase al Poder Ejecutivo a acordar a las Intendencias Municipales un
crédito por el Impuesto al Valor Agregado incluido en las adquisiciones de
bienes de capital. (*)

##### Artículo 3

Facúltase al Poder Ejecutivo a exonerar del Impuesto al Valor Agregado
las importaciones de bienes de capital realizadas directamente por
Intendencias Municipales. (*)

##### Artículo 4

Lo dispuesto en los dos artículos precedentes regirá desde el 1º de
julio de 1987.

##### Artículo 5

Facúltase al Poder Ejecutivo a disponer que el Impuesto al Valor
Agregado correspondiente a la circulación de chatarra y residuos de papel,
vidrio y bienes similares, así como madera en cualquier estado en que se
encuentre que constituyan insumos para otras actividades gravadas con el
Impuesto al Valor Agregado, no sea incluído en la factura o documento
equivalente, permaneciendo en suspenso a los efectos tributarios. El
Impuesto al Valor Agregado en suspenso, no dará lugar a crédito fiscal al
adquirente.

Esta sustitución entrará en vigencia el primer día del mes siguiente al
de la promulgación de la presente ley. (*)

##### Artículo 6

El Impuesto al Valor Agregado correspondiente a los bienes o servicios
que integren directa o indirectamente el costo de los bienes cuyo Impuesto
al Valor Agregado ha permanecido en suspenso, constituirá crédito fiscal.

Dicho crédito fiscal será acreditado al fin del ejercicio
correspondiente y una vez que se hayan presentado las declaraciones
juradas correspondientes al Impuesto a las Rentas de la Industria y
Comercio y al Impuesto al Patrimonio. Este crédito fiscal será imputable
al pago de otros tributos recaudados por la Dirección General Impositiva o
devuelto en la forma que determine el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 7

Exonéranse del Impuesto al Valor Agregado las importaciones de motores y
repuestos de locomotoras destinadas al "Plan de Recuperación del
Ferrocarril" que realice la Administración de Ferrocarriles del Estado.

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI**
