---
title: "Ley Nº 18832 - CREACION DE LA UNIDAD AGROALIMENTARIA METROPOLITANA AHORA DENOMINADA UNIDAD ALIMENTARIA DE MONTEVIDEO"
identifier: "UY-ley-18832"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2011-11-14"
last_updated: "2011-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18832-2011"
department: "JOSÉ MUJICA - TABARÉ AGUERRE"
official_type: "Ley"
official_number: "18832"
year: "2011"
promulgation_date: "2011-10-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2011/11/14/7"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18832-2011?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2011, p. 1055"
signatories: "JOSÉ MUJICA - TABARÉ AGUERRE"
article_count: "20"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "16"
---
# Ley Nº 18832 - CREACION DE LA UNIDAD AGROALIMENTARIA METROPOLITANA AHORA DENOMINADA UNIDAD ALIMENTARIA DE MONTEVIDEO

##### Artículo 1

Créase una persona de derecho público no estatal bajo la denominación de "Unidad Agroalimentaria Metropolitana". En sus relaciones institucionales se comunicará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca.

Todas aquellas referencias legales o reglamentarias a la "Unidad
Alimentaria de Montevideo" deberán entenderse efectuadas a la "Unidad
Agroalimentaria Metropolitana". (*)

##### Artículo 2

La Unidad Agroalimentaria Metropolitana tendrá los siguientes cometidos:

A) Crear y mantener las condiciones jurídicas y físicas de
 infraestructura, equipamientos y servicios, para facilitar y
 desarrollar el comercio, la distribución de alimentos y las
 actividades vinculadas a nivel mayorista.

B) Promover la eficiencia de la cadena de acopio, distribución y
 logística para dichos productos, realizando las coordinaciones que
 sean necesarias con el área de producción y sus organizaciones
 representativas.

C) Contemplar los objetivos sociales bajo los principios de servicio
 público, de garantía de calidad y seguridad alimentaria, así como
 contribuir en la consolidación de la soberanía alimentaria.

D) Controlar la calidad higiénico sanitaria de los alimentos que en ella
 se comercialicen de acuerdo con la normativa bromatológica del
 Ministerio de Salud Pública, de los Gobiernos Departamentales y de
 otros organismos correspondientes.

E) Promover el desarrollo de actividades vinculadas a la producción de
 alimentos que generen sinergias positivas, agregación de valor,
 economía de escala, menores costos de transacción y economías
 logísticas, así como procurar la más amplia coordinación entre los
 Gobiernos Departamentales que coadyuve a tales objetivos.

F) Proyectar y definir el desarrollo de actividades complementarias a las
 de comercialización, tales como logística, servicios de frío, centros
 de acopio y distribución, envasado de alimentos, plantas de procesado
 de cuarta gama, entre otras.

G) Instrumentar y llevar a la práctica la información sobre precios y
 volúmenes de los rubros que se comercialicen en el marco de sus
 actividades.

H) Promover actividades de capacitación en los rubros de comercialización
 de productos agroalimentarios y control sanitario de los mismos.

I) Promover la democratización del acceso a la información, tendiendo a
 mejorar la competitividad y productividad de los operadores, a través
 de la incorporación de nuevas prácticas resultantes del avance de las
 tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC).

J) Recopilar y difundir información sobre flujos de oferta, demanda y
 precios, así como promover el comercio exterior para equilibrar dichos
 flujos.

K) Proyectar y desarrollar planes de capacitación e investigación en
 áreas científicas vinculadas a las actividades de la Unidad
 Agroalimentaria Metropolitana.

L) Promover la capacitación y perfeccionamiento de los agentes vinculados
 al sector en coordinación con los organismos nacionales de
 investigación y asistencia técnica.

M) Colaborar en la promoción y difusión de la alimentación saludable,
 junto a otros organismos públicos y privados.

N) Propiciar acciones para facilitar la inclusión de pequeños productores
 rurales y de productores familiares agropecuarios en la nueva
 infraestructura de comercialización mayorista, así como fomentar su
 asociación. (*)

##### Artículo 3

Para el cumplimiento de sus cometidos la Unidad Agroalimentaria Metropolitana tendrá las siguientes atribuciones:

A) Administrar, con las más amplias facultades, los predios que determine
 el Gobierno Departamental de Montevideo, con el régimen jurídico que
 este defina.

B) Dictar su reglamento de funcionamiento.

C) Establecer la tipificación y condiciones que deben satisfacer las
 mercaderías que se comercializan a través de la Unidad Agroalimentaria
 Metropolitana, de acuerdo con la normativa nacional y departamental en
 la materia, incluida la normativa bromatológica.

D) Llevar el registro de operadores, tomando como base el ya
 confeccionado por la Intendencia de Montevideo.

E) Formar el registro de usuarios de actividades complementarias de la
 comercialización mayorista de la Unidad Agroalimentaria
 Metropolitana.

F) Ofrecer servicios de acondicionamiento, tratamiento post cosecha,
 clasificación y envasado para los productos que se comercialicen en la
 Unidad Agroalimentaria Metropolitana.

G) Ofrecer servicios de administración, mantenimiento de instalaciones,
 higiene y seguridad.

H) Fijar los precios de las concesiones de uso de espacio y, en general,
 del costo de los servicios que se presten en el cumplimiento de sus
 cometidos, pudiendo establecer tratamientos diferenciales para la
 promoción y el desarrollo de sectores productivos estratégicos o
 vinculados a la generación intensiva de empleo y valor agregado.

I) Definir las áreas de actividad y la estructura de organización
 interna.

J) Establecer relaciones de cooperación recíproca y convenios con
 instituciones públicas y privadas, nacionales o extranjeras u
 organismos internacionales o regionales.

K) Determinar y aplicar las sanciones pertinentes por infracciones a las
 normas regulatorias establecidas en los reglamentos de funcionamiento
 de las áreas de su competencia.

L) Ejecutar las sanciones pecuniarias que imponga, a cuyos efectos los
 testimonios de las resoluciones firmes constituirán título ejecutivo.

M) Contratar el personal, el cual se regirá por el derecho privado.

N) Formular el reglamento que regirá las relaciones de trabajo.

O) Celebrar convenios de pago para el cobro de sanciones que aplique,
 cuando lo considere conveniente.

P) Adquirir, gravar y enajenar toda clase de bienes. (*)

##### Artículo 4

La Unidad Alimentaria de Montevideo estará dirigida por un Directorio y
una Mesa Ejecutiva.

##### Artículo 5

El Directorio estará integrado de la siguiente forma:

A) Un miembro designado por la Intendencia de Montevideo, quien será el
 Presidente. La designación deberá recaer sobre una persona de probada
 idoneidad y solvencia técnica.

B) Un miembro designado por el Poder Ejecutivo, quien será el Secretario
 General. La designación deberá recaer sobre una persona de probada
 idoneidad y solvencia técnica.

C) Un miembro designado por el Congreso de Intendentes.

D) Tres miembros designados por organizaciones representativas de
 productores vinculadas a la actividad de la Unidad Agroalimentaria
 Metropolitana y que cuenten con personería jurídica, las que serán
 convocadas por la Intendencia de Montevideo y el Poder Ejecutivo para
 nominar candidatos.

E) Un miembro designado por las organizaciones representativas del
 comercio mayorista vinculadas a la actividad de la Unidad
 Agroalimentaria Metropolitana y que cuenten con personería jurídica,
 las que serán convocadas por la Intendencia de Montevideo y el Poder
 Ejecutivo para nominar candidatos.

F) Un miembro designado por organizaciones representativas del comercio
 minorista vinculadas a la actividad de la Unidad Agroalimentaria
 Metropolitana y que cuenten con personería jurídica, las que serán
 convocadas por la Intendencia de Montevideo y el Poder Ejecutivo para
 nominar candidatos.

G) Un miembro designado por los trabajadores vinculados a la actividad de
 la Unidad Agroalimentaria Metropolitana en acuerdo con el Plenario
 Intersindical de Trabajadores - Convención Nacional de Trabajadores
 (PIT-CNT).

H) Un miembro designado por organizaciones representativas de los
 operadores instalados en la zona de actividades complementarias de la
 Unidad Agroalimentaria Metropolitana, vinculadas a la misma y que
 cuenten con personería jurídica, las que serán convocadas por el
 Intendente de Montevideo para nominar candidatos.

Los miembros designados en los literales A), B) y C) permanecerán en
 sus cargos como máximo hasta la finalización del período de gobierno
 departamental. Los designados en los literales D), E), F), G) y H)
 permanecerán tres años en el cargo a partir de su designación,
 debiendo ser ratificados anualmente por la organización que los
 postuló. Si no se ratifica a un miembro, quien ingrese en su lugar
 completará el periodo restante hasta cumplirse los tres años. Los
 miembros podrán ser nuevamente nominados por única vez por un nuevo
 período de tres años. Los miembros salientes permanecerán en sus
 funciones hasta que asuman los nuevos miembros designados.

El Intendente de Montevideo podrá designar un suplente que sustituirá
 al Presidente del Directorio, en caso de fallecimiento, incapacidad o
 impedimento.

El Poder Ejecutivo podrá designar un suplente que sustituirá al
 Secretario General, en caso de fallecimiento, incapacidad o
 impedimento. (*)

##### Artículo 6

Los Directores de la Unidad Alimentaria de Montevideo serán designados
por cinco años, pudiendo ser nombrados nuevamente por una única vez por
igual período.
A efectos del procedimiento de designación a que refiere el artículo 5°,
será de aplicación lo dispuesto por la Ley N° 18.104, de 15 de marzo de
2007.
Conjuntamente con la designación de los miembros titulares, y por el mismo
procedimiento, se designará igual número de suplentes, quienes
desempeñarán el cargo en ausencia temporal o permanente del titular
respectivo.

##### Artículo 7

Será responsabilidad del Directorio:

A) Definir los lineamientos estratégicos, así como los planes de
 desarrollo de mediano y largo plazo relativos a inversiones tendientes
 a la expansión de infraestructura.

B) Autorizar la incorporación de nuevos rubros de actividad.

C) Designar comisiones de estudio y trabajo estableciendo sus cometidos
 específicos.

D) Coordinar con otras organizaciones del Estado, acciones tendientes al
 logro del mejoramiento de las condiciones laborales de los
 trabajadores y de los operadores.

E) Proponer modificaciones al Reglamento.

F) Designar un Gerente General que tendrá voz, pero no voto, tanto en el
 Directorio como en la Mesa Ejecutiva. Entre otros cometidos que le
 asigne el Directorio, el gerente propondrá el organigrama de los
 recursos humanos de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana.

El Gerente General se seleccionará mediante llamado público, entre
 personas de probada idoneidad.

G) Aprobar el presupuesto y los estados contables.

H) Resolver por mayoría calificada de votos, la remoción de las personas
 que ocupan los cargos previstos en los literales A y B del artículo 5°
 de la presente ley.

Los cargos vacantes deberán ser ocupados en forma interina, por
 quienes fueron designados como suplentes del Presidente y Secretario
 General en su caso, hasta la designación de él o los nuevos titulares
 por parte de las instituciones que correspondan.

A los efectos de lo establecido precedentemente, se entiende por
 mayoría calificada de votos, la aprobación de la Resolución por siete
 de los diez miembros integrantes del Directorio del Parque
 Agroalimentario.

El Directorio sesionará con un mínimo de seis miembros y adoptará
 resolución por mayoría de presentes.

El Presidente tendrá doble voto en caso de empate, aun cuando este se
 hubiese producido por efecto de su propio voto. (*)

##### Artículo 8

La Mesa Ejecutiva estará integrada por los siguientes cuatro miembros:

1) El Presidente del Directorio.

2) El Secretario General del Directorio.

3) Un integrante elegido entre los miembros designados, conforme a lo
 dispuesto en el literal D) del artículo 5° de la presente ley.

4) Un integrante elegido mediante voto secreto, por los concesionarios de
 uso de espacio que figuren en el registro previsto en el literal D)
 del artículo 3° de la presente ley.

Será responsabilidad de la Mesa Ejecutiva el ejercicio de las atribuciones establecidas en los literales A), B), C), D), E), F), G), H), I), J), K), L), M), N), O) y P) del artículo 3° de la presente ley, así como la ejecución de las decisiones adoptadas por el Directorio en el ejercicio de las atribuciones establecidas en el artículo 7°.

Compete además a la Mesa Ejecutiva:

A) Fijar los viáticos de los Directores honorarios de la Unidad
 Agroalimentaria Metropolitana de conformidad al artículo 10 y la
 remuneración del Gerente General.

B) Indicar auditorías de funcionamiento del parque agroalimentario,
 velando por el cumplimiento de las normas y reglamentos de
 funcionamiento por parte de los usuarios.

C) Adoptar las medidas de urgencia que fueran indispensables ante
 situaciones graves e imprevistas, dando cuenta de inmediato al
 Directorio.

La Mesa Ejecutiva sesionará con un mínimo de tres miembros y adoptará
 sus resoluciones por mayoría de presentes.

El Presidente tendrá doble voto en caso de empate, aun cuando este se
 hubiese producido por efecto de su propio voto. (*)

##### Artículo 9

El Directorio convocará a todas las organizaciones vinculadas a las actividades de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana que estén debidamente acreditadas ante ella, a conformar un Consejo Consultivo Honorario por lo menos una vez al año. También podrán participar del Consejo Consultivo Honorario las organizaciones sociales de la zona que
se acrediten, así como el Alcalde y los Concejales correspondientes.

El Presidente del Directorio de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana pondrá en conocimiento del Consejo Consultivo Honorario
el proyecto en ejecución, los planes de desarrollo y todos aquellos
temas de carácter social, económico y productivo de interés para los
participantes de dicho Consejo.

El Consejo Consultivo Honorario aprobará su reglamento de funcionamiento, a propuesta del Directorio de la Unidad Agroalimentaria
Metropolitana.

El Consejo Consultivo Honorario podrá formular recomendaciones no
vinculantes por mayoría de votos. (*)

##### Artículo 10

El Presidente de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana recibirá las asignaciones mensuales líquidas previstas para los Directores de Departamento de la Intendencia de Montevideo y el Secretario General el 85% (ochenta y cinco por ciento).
 Los restantes Directores de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana serán honorarios, pudiendo percibir solo viáticos por las actividades a las que sean convocados o designados. (*)

##### Artículo 11

Serán recursos de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana:

A) El producido por concepto de locaciones, concesiones, tarifas,
 precios, canon y otras contraprestaciones, por el uso u ocupación de
 espacios dentro o fuera del área de comercialización mayorista, en la
 forma que determine su reglamento general de funcionamiento.

B) Todo otro ingreso que se produzca en el marco de la prestación de
 servicios incluidos entre los cometidos de la empresa.

C) Las herencias, legados y donaciones que acepte el Directorio.

D) El producido de las multas y sanciones que aplique.

E) Las transferencias que le efectúe la Intendencia de Montevideo que
 sean requeridas y justificadas para nuevas instalaciones, capital de
 trabajo o asesoramiento técnico, o que se destinen al pago del derecho
 de entrada de los operadores titulares de permiso de uso de espacio en
 el Mercado Modelo.

F) Las transferencias que le efectúe el Poder Ejecutivo.

G) Los derechos que sobre los predios indicados en el literal A) del
 artículo 3°, le otorgue el Gobierno Departamental de Montevideo.

Sin perjuicio de lo establecido en los literales anteriores, la Unidad
 Agroalimentaria Metropolitana podrá emitir obligaciones negociables
 destinadas al financiamiento de sus proyectos de inversión, conforme a
 lo dispuesto por el artículo 63 de la Ley N° 18.627, de 2 de diciembre
 de 2009 o contraer préstamos con terceros con el mismo fin.

Asimismo, estará facultada para constituir los fideicomisos previstos
 en la Ley N° 17.703, de 27 de octubre de 2003, según corresponda.

A tales efectos, sin perjuicio de sus atribuciones generales, podrá
 ceder y transferir o dar en garantía los bienes y derechos reales y
 personales que constituyen sus recursos. (*)

##### Artículo 12

Las partidas correspondientes a las nuevas instalaciones y a las
transferencias para capital de trabajo que haya efectuado la Intendencia
de Montevideo, deberán ser reintegradas en los plazos y por los montos que
sean acordados entre las dos partes.

##### Artículo 13

(Contralor financiero y contable).- La fiscalización de la gestión financiera del organismo se regirá por lo establecido en el artículo 199 de la Ley N° 16.736, de 5 de enero de 1996, y en el artículo 100 de la Ley N° 16.134, de 24 de setiembre de 1990 y modificativas. (*)

##### Artículo 14

(Contralor administrativo).- Contra las resoluciones del Directorio o de la Mesa Ejecutiva procederá el recurso de reposición que deberá interponerse ante el mismo órgano que dictó el acto, dentro de los diez días hábiles contados a partir del siguiente a la notificación del acto
al interesado. Una vez interpuesto el recurso el Directorio o la Mesa
Ejecutiva según corresponda, dispondrá de treinta días hábiles para instruir y resolver el asunto.

Denegado el recurso de reposición, o vencido el plazo sin pronunciamiento del Directorio o Mesa Ejecutiva de acuerdo a lo anterior, el recurrente podrá interponer, únicamente por razones de legalidad, demanda anulatoria ante el Tribunal de Apelaciones de lo Civil de Turno correspondiente.

La interposición de la demanda anulatoria deberá verificarse en el plazo de veinte días hábiles siguientes a la denegatoria expresa o ficta. La demanda solo podrá ser interpuesta por el titular de un derecho subjetivo o de un interés directo, personal y legítimo. El Tribunal fallará en única instancia.

En caso de que la resolución emane de una dependencia del Directorio o de la Mesa Ejecutiva, corresponderá la interposición conjunta del recurso de reposición y el jerárquico en subsidio. El órgano inferior contará con el mismo lapso indicado para el Directorio o la Mesa Ejecutiva para instruir y resolver el asunto. (*)

##### Artículo 15

(*)

##### Artículo 16

(Régimen de transición).-
A) Habrá un Directorio de Transición de la Unidad Alimentaria de
 Montevideo, integrado por tres miembros, Presidente, Secretario y
 Tesorero, designados por el Intendente de Montevideo, que se regirá por
 las siguientes normas:
 1) Este Directorio de Transición tendrá las mismas competencias y
 atribuciones que fueron definidas en los artículos 2° y 3°.
 2) Desde la entrada en vigencia de esta ley hasta la fecha del cese de
 actividades del Mercado Modelo, el Directorio de Transición deberá
 coordinar con la Comisión Administradora del mismo.
 Será responsabilidad del Directorio de Transición realizar todas las
 actividades necesarias con el objeto de facilitar la incorporación
 de las autoridades definitivas.
 3) A partir de la fecha del cese de actividades de la Comisión
 Administradora del Mercado Modelo, sus competencias pasarán
 automáticamente al Directorio de Transición, a los efectos de
 garantizar la continuidad de los servicios.
 4) Las decisiones que adopte este Directorio requerirán mayoría simple
 de sus miembros, debiendo contar necesariamente con el voto conforme
 del Presidente.
B) Las empresas que a la fecha de promulgación de esta ley estén
 instaladas en la zona de restricción y registradas ante la Comisión
 Administradora del Mercado Modelo, tendrán prioridad al momento de
 solicitar su radicación en similares instalaciones de la Unidad
 Alimentaria de Montevideo, en las condiciones que esta determine.

##### Artículo 17

La Mesa Ejecutiva podrá otorgar concesiones de uso privativo de bienes inmuebles de propiedad de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana, a empresas u operadores privados que desarrollen actividades comprendidas en el marco de la competencia de dicha Unidad.

Cométese a la Mesa Ejecutiva la reglamentación de las condiciones para
las concesiones de uso referidas, cuyo plazo no podrá exceder los
treinta años.

En toda hipótesis de finalización de la concesión, deberá procederse a
la liberación del área concesionada en el plazo máximo de sesenta días
corridos. (*)

##### Artículo 18

La Unidad Agroalimentaria Metropolitana estará exonerada de todo tipo de tributos nacionales, excepto las contribuciones de seguridad social.
(*)

##### Artículo 19

Los fideicomisos que la Unidad Agroalimentaria Metropolitana
constituya para la administración o como parte de la estructuración
financiera del centro de comercialización y distribución de alimentos,
tendrán el mismo tratamiento fiscal que la entidad fideicomitente por la
realización de su actividad. (*)

##### Artículo 20

Facúltase al Poder Ejecutivo a transferir un monto total de
118.500.000 UI (ciento dieciocho millones quinientas mil unidades indexadas), mediante transferencias anuales no superiores a 7.900.000 UI
(siete millones novecientas mil unidades indexadas), con cargo a las
disponibilidades del Fondo de Fomento de la Granja creado por Ley
N° 17.503, de 30 de mayo de 2002, en la redacción dada por la Ley
N° 18.827, de 21 de octubre de 2011, con el fin de contribuir a la construcción del centro de comercialización y distribución de alimentos.

El Poder Ejecutivo podrá realizar transferencias distintas a las mencionadas en el inciso anterior, mediante convenios específicos, para
llevar adelante políticas en el marco de los cometidos de la Unidad
Agroalimentaria Metropolitana. (*)

**JOSÉ MUJICA - TABARÉ AGUERRE**
