---
title: "Ley Nº 19775 - MODIFICACION DE LA LEY ORGANICA DE LAS FUERZAS ARMADAS"
identifier: "UY-ley-19775"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2019-08-05"
last_updated: "2019-08-05"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19775-2019"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - JOSÉ BAYARDI"
official_type: "Ley"
official_number: "19775"
year: "2019"
promulgation_date: "2019-07-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2019/08/05/4"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19775-2019?verreferencias=norma"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - JOSÉ BAYARDI"
article_count: "174"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "138"
---
# Ley Nº 19775 - MODIFICACION DE LA LEY ORGANICA DE LAS FUERZAS ARMADAS

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

(Objeto).- La presente ley tiene por objeto establecer los principios y disposiciones que rigen la composición, jurisdicción, organización, misiones, personal y logística de las Fuerzas Armadas de la República Oriental del Uruguay.

##### Artículo 2

(Mando Superior de las Fuerzas Armadas).- El Mando Superior de las Fuerzas Armadas, conforme a lo dispuesto en el numeral 2) del artículo 168 de la Constitución de la República, corresponde al Presidente de la República actuando con el Ministro de Defensa Nacional o los Ministros respectivos o en el Consejo de Ministros. Del Mando Superior, a través del Ministro de Defensa Nacional, dependen los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea.

##### Artículo 3

(Ministerio de Defensa Nacional).- El Ministerio de Defensa Nacional tiene por atribución y competencia básica la conducción política de aquellas áreas de la Defensa Nacional que las leyes y el Poder Ejecutivo en el marco de sus facultades determinan, y en particular todo lo relacionado con las Fuerzas Armadas.

##### Artículo 4

(Fuerzas Armadas).- Las Fuerzas Armadas son el instrumento militar de la defensa y están integradas por la Armada Nacional, el Ejército Nacional y la Fuerza Aérea Uruguaya.

##### Artículo 5

(Estado Mayor de la Defensa).- El Estado Mayor de la Defensa es el órgano de asesoramiento ministerial militar encargado de planificar y coordinar las actividades conjuntas de las Fuerzas Armadas, bajo los lineamientos de la Política Militar de Defensa. El Jefe del Estado Mayor de la Defensa depende directamente del Ministro de Defensa Nacional.

##### Artículo 6

(Competencias del ESMADE).- Corresponden al Estado Mayor de la Defensa, además de las competencias establecidas en la Ley N° 18.650, de 19 de febrero de 2010, que no se opongan a la presente norma, las siguientes:

A) Planificar y coordinar con los Comandos Generales de las Fuerzas
 Armadas, la aplicación de la estrategia de defensa militar, basándose
 en la política militar de Defensa y en las directivas del Ministerio
 de Defensa Nacional, asegurando la articulación entre los niveles
 político-estratégico y estratégico-operacional conjunto.

B) Asesorar en materia de planificación del diseño de las Fuerzas.

C) Asesorar, a requerimiento del Ministro de Defensa Nacional, sobre la
 formación conjunta del personal militar, desde las Escuelas de
 Formación de Oficiales.

D) Desarrollar la formación y demás áreas que se le requieran por el
 Ministro de Defensa Nacional, en materia de inteligencia estratégica,
 preservación y gestión del medio ambiente, derechos humanos y derecho
 internacional humanitario, entre otras.

E) Recibir, analizar y elevar los informes de los Agregados de Defensa de
 la República acreditados ante gobiernos extranjeros, sin perjuicio de
 la obligación de estos de reportar la actuación en carácter directo y
 permanente al Ministro de Defensa Nacional a través de la Dirección
 General de Política de Defensa - Dirección de Asuntos Internacionales,
 Cooperación y Derecho Internacional Humanitario.

## TÍTULO II - COMPOSICIÓN, JURISDICCIÓN y ORGANIZACIÓN

### CAPÍTULO I - COMPOSICIÓN

##### Artículo 7

Las Fuerzas Armadas constituyen la rama organizada, equipada, instruida y entrenada para ejecutar los actos militares que imponga la defensa nacional, las misiones asignadas por la presente ley y demás normas concordantes y complementarias,

### CAPÍTULO II - JURISDICCIÓN

##### Artículo 8

El ámbito espacial del Estado comprende el territorio continental e insular, incluyendo el subsuelo y las aguas jurisdiccionales, así como el espacio aéreo correspondiente a dichas zonas.

El ámbito espacial del Estado incluye al ciberespacio y al espectro electromagnético.

Para el cumplimiento de las misiones atribuidas a las Fuerzas Armadas, dicho ámbito espacial se divide en tres jurisdicciones que son ejercidas por el Ejército Nacional, la Armada Nacional y la Fuerza Aérea Uruguaya.

##### Artículo 9

Las Fuerzas Armadas deben ejercer las competencias y atribuciones que la Constitución de la República, las leyes y el ordenamiento jurídico les asignen, en el ámbito espacial definido en el artículo precedente, sin perjuicio de las competencias que los organismos civiles tengan en la materia.

##### Artículo 10

Constituye jurisdicción del Ejército Nacional:

A) El territorio nacional con las excepciones previstas en los
 artículos 11 y 12 de la presente ley.

B) Los espacios ocupados por sus establecimientos e instalaciones
 dentro de las otras jurisdicciones previstas en los artículos
 siguientes, con sus respectivas zonas de seguridad.

##### Artículo 11

Constituye jurisdicción de la Armada Nacional:

A) Las aguas interiores, el Mar Territorial, la Zona Contigua, la
 Zona Económica Exclusiva y la Plataforma Continental de la
 República.

B) Las islas del Océano Atlántico que se encuentran dentro de la
 línea de base y en el mar territorial.

C) Las aguas e islas de los Ríos de la Plata y Uruguay.

D) Las aguas e islas de la Laguna Merín.

E) Las aguas del río Cuareim desde su desembocadura hasta el Puente
 Internacional de la Concordia, y las del río Yaguarón desde su
 desembocadura hasta Paso Centurión.

F) Dentro del ámbito espacial previsto en las aguas interiores y a
 los efectos del cumplimiento de las competencias de Policía
 Marítima, las siguientes áreas:

1) Las aguas, embalses e islas del río Negro desde su
 desembocadura hasta el límite con la República Federativa
 del Brasil, incluyendo el río Tacuarembó desde su
 desembocadura hasta el puente de la Ruta Nacional N° 26
 Brigadier General Leandro Gómez y el río Yí desde su
 desembocadura hasta el puente de la Ruta Nacional N° 5
 Brigadier General Fructuoso Rivera.

2) Las aguas e islas del río Santa Lucía desde su desembocadura
 hasta la represa de Aguas Corrientes.

3) Las aguas de los ríos, arroyos y canales en su extensión
 navegable hasta el puente de la primera ruta nacional que lo
 cruce, que sean afluentes del río Uruguay, Río de la Plata,
 Océano Atlántico y Laguna Merín, según el siguiente
 detalle:

a. Ríos Arapey, Daymán, Queguay, San Salvador, San Juan,
 Rosario, San Luis, Cebollatí, Olimar Grande y Tacuarí.

b. Arroyos Yacuy, Itapebí Grande, San Antonio, Chapicuy,
 Guabiyú, Malo, San Francisco Grande, Negro, Riacho
 Román, Yaguareté Grande, Laureles, Fray Bentos,
 Caracoles, Riacho Yaguarí, Riacho Vizcaíno, Catalán,
 Agraciada, Del Sauce, De Las Víboras, De Las Vacas, San
 Francisco, Riachuelo, Cufré, Pando, Solís Chico, Solís
 Grande, Maldonado, Valizas y Chuy.

c. Canales Pingüino y Andreoni.

4) La franja costera en una extensión de 150 metros a partir de
 la línea inferior de ribera o hasta la rambla o costanera si
 existiera, del Océano Atlántico, de los ríos Uruguay y de la
 Plata y de la Laguna Merín.

5) Las aguas e islas de las Lagunas del Sauce, de José Ignacio,
 de Garzón, de Rocha, de Castillos y Negra.

G) Los puertos, puentes internacionales, represas, instalaciones y
 plataformas marítimas, astilleros y varaderos, y los pasos de
 frontera dentro del ámbito espacial de competencia establecido en
 el literal A).

H) El espacio aéreo, en el marco de su competencia en materia de
 conducción y control de las Unidades Aeronavales, en coordinación
 con la Fuerza Aérea Uruguaya.

I) La región asignada por la Organización Marítima Internacional,
 dentro del marco de la Convención Internacional sobre Búsqueda y
 Rescate Marítimo, a los efectos de ejercer la coordinación,
 conducción y control de la organización y los medios disponibles,
 que permita una pronta y eficiente respuesta ante un desastre.

J) Los espacios ocupados por establecimientos e infraestructura
 aeronaval de la Armada Nacional, con las correspondientes zonas
 de seguridad.

##### Artículo 12

Constituye jurisdicción de la Fuerza Aérea
 Uruguaya:

A) La totalidad del espacio aéreo.

B) Los espacios ocupados por las Bases Aéreas y demás
 establecimientos de la Fuerza Aérea, con su correspondiente zona
 de seguridad.

C) Toda la infraestructura aeronáutica nacional y predios del Estado
 destinados a campos de aviación, a efectos de explotación,
 vigilancia y operación aeronáutica.

##### Artículo 13

Zonas militar, de seguridad y de frontera.

A) Zona Militar: los espacios ocupados por las Unidades, Bases,
 establecimientos e instalaciones de las Fuerzas y aquellos así
 designados por el Poder Ejecutivo.

B) Zona de Seguridad: los ámbitos espaciales que sean establecidos
 por el Poder Ejecutivo, para el cumplimiento de aquellas misiones
 que se encomienden en forma permanente o temporaria.

En estas zonas rigen las reglas de empeñamiento y las consignas
 generales y particulares del centinela, las cuales serán dictadas
 por el Poder Ejecutivo, sin perjuicio de las demás normas
 vigentes.

Se entiende por reglas de empeñamiento al conjunto de directivas
 que regulan el uso de la fuerza en el cumplimiento de la misión.

Se entiende por consigna del centinela el conjunto de órdenes que
 se le dan al centinela en forma escrita u oral, para el
 cumplimiento de su tarea.

C) Zona de Frontera: de acuerdo a lo establecido en la ley
 especial.

### CAPÍTULO III - ORGANIZACIÓN

##### Artículo 14

La organización, funcionamiento y despliegue de las Fuerzas Armadas deberá posibilitar el eficaz cumplimiento de las misiones que por esta ley se le atribuyen, así como otras que le encomiende el Poder Ejecutivo, en el marco de la Constitución de la República y las leyes.

El despliegue será objeto de revisión dinámica a los efectos de su adaptación a las misiones atribuidas a las Fuerzas Armadas y determinado a través de la reglamentación a dictarse por el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 15

Las Fuerzas Armadas se organizan en dos estructuras básicas:

A) Una orgánica para la preparación de la Fuerza.

B) Otra operativa para el empleo en las misiones que se le asignen.

##### Artículo 16

(Estructura orgánica).- Cada Fuerza tiene un Comando General, dirigido por un Comandante en Jefe y asistido por un Estado Mayor.

En caso de vacancia definitiva del cargo de Comandante en Jefe, será subrogado automáticamente por el Oficial General en servicio activo más antiguo de la Fuerza, hasta tanto el Poder Ejecutivo designe por acto administrativo a quien ocupará el cargo.

En caso de vacancia temporal, le subrogará en sus funciones con carácter provisorio, el Oficial General en servicio activo más antiguo de los que le estén subordinados en su estructura orgánica y que ostente mando y comando, no requiriéndose para ello el dictado de un acto administrativo por parte del Poder Ejecutivo.

##### Artículo 17

(Estructura operativa).- La estructura operativa se organiza en base a los principios de unidad de mando, eficiencia conjunta, despliegue dinámico y flexible, y criterios necesarios para la consecución de los fines operativos.

Sin perjuicio de lo anterior y de lo previsto en el literal g) del Literal C) del artículo 16 de la Ley N° 18.650, de 19 de febrero de 2010, para cumplir con las misiones asignadas por la presente ley se tendrá en cuenta el principio de complementariedad, pudiendo un componente de una Fuerza estar al mando de otra, de manera ocasional, temporal y determinada exclusivamente para la misión. La presente disposición será objeto de reglamentación por el Poder Ejecutivo.

##### Artículo 18

Las leyes orgánicas de cada Fuerza prevén lo relativo a la organización de las estructuras orgánica y operativa a que refieren los artículos precedentes.

## TÍTULO III - MISIONES

### CAPÍTULO I - MISIONES DE LAS FUERZAS ARMADAS

##### Artículo 19

(Definición de misiones).- Constituyen misiones de las Fuerzas Armadas, aquellas que le son expresamente atribuidas por las leyes y demás normas vigentes.

##### Artículo 20

(Misión fundamental).- El cometido fundamental de las Fuerzas Armadas es planificar y ejecutar los actos militares necesarios para la defensa de la población, la soberanía, la independencia e integridad territorial, la salvaguarda de los recursos estratégicos del país que determine el Poder Ejecutivo y contribuir a preservar la paz de la República en el marco de la Constitución de la República y las leyes.

Las Fuerzas Armadas cumplirán sus misiones en el marco del respeto a los derechos humanos y al derecho internacional humanitario.

##### Artículo 21

(Tareas).- Además del cometido fundamental previsto en el artículo precedente, serán tareas de las Fuerzas Armadas:

A) Ejercer las funciones de policía marítima y aérea en sus
 respectivas jurisdicciones.

B) Vigilancia y apoyo a otros organismos del Estado en zonas de
 frontera, de acuerdo a lo determinado en la normativa vigente.

C) Regular, supervisar y controlar la fabricación, importación,
 exportación, almacenamiento, tránsito, inspección, comercio de
 armas y sus sistemas vectores, partes, accesorios, municiones,
 explosivos, artificios pirotécnicos y sustancias precursores de
 explosivos, conforme a lo establecido en las normas vigentes.

D) Participar en el desarrollo de la inteligencia estratégica del
 Estado en coordinación con los demás organismos del Sistema
 Nacional de Inteligencia del Estado de acuerdo a la normativa
 especial vigente.

E) Realizar la instrucción militar autorizada por las normas
 vigentes.

##### Artículo 22

(Tareas subsidiarias).- Además de las tareas previstas en los artículos precedentes, serán tareas subsidiarias de las Fuerzas Armadas:

A) Contribuir a la formación e instrucción de la población en
 defensa civil, movilización y protección civil.

B) Contribuir a proteger y salvaguardar el medio ambiente y el uso
 sostenible de los recursos estratégicos que determine el Poder
 Ejecutivo, en coordinación con otros órganos con competencia.

C) Proteger y salvaguardar, por sí o en coordinación con otros
 organismos del Estado, las infraestructuras críticas o vitales
 que establezca el Poder Ejecutivo.

D) Contribuir a la prevención y neutralización de ataques
 terroristas de acuerdo a la normativa especial vigente.

E) Contribuir a la protección de la bioseguridad.

F) Contribuir a la defensa y seguridad cibernética del Estado y del
 espectro electromagnético en coordinación con otros organismos
 con competencia del Estado.

G) Contribuir a fortalecer la formación e infraestructura
 educativa.

H) Apoyar el deporte y la educación física.

I) Constituir reserva estratégica en materia sanitaria nacional, sin
 perjuicio de las actividades que serán tratadas en la ley
 orgánica del Ministerio de Defensa Nacional.

J) Contribuir al mantenimiento de la paz y seguridad internacional,
 en consonancia con lo dispuesto en el Titulo III Capítulo 2
 -Misiones en el exterior- de la Ley N° 18.650, de 19 de febrero
 de 2010.

K) Contribuir al fomento de las relaciones de cooperación y
 confianza mutua con los demás países de la región.

L) Organizar, coordinar y ejecutar las tareas asignadas dentro del
 Sistema de Búsqueda y Rescate y conforme a los Tratados
 vigentes.

M) Efectuar por sí o en conjunto con otros órganos del Estado, las
 acciones que se les encomienden tendientes a la prevención de
 riesgos vinculados a desastres de origen natural o humano,
 previsible o imprevisible, periódico o esporádico, a la
 mitigación y atención de los fenómenos que acaezcan y a las
 inmediatas tareas de rehabilitación y recuperación que resulten
 necesarias. Las mismas se llevarán a cabo dentro del marco del
 Sistema Nacional de Emergencias o en los ámbitos que el Poder
 Ejecutivo determine.

N) Participar en las políticas y planes nacionales relativos a la
 geografía, cartografía, hidrografía, oceanografía, navegación,
 aerofotogrametría y desarrollo aeroespacial.

O) Apoyar y coordinar la actividad antártica y en particular las
 actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico,
 establecidas por el Programa Nacional Antártico y dentro de los
 lineamientos del Sistema del Tratado Antártico.

##### Artículo 23

Además de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley N° 18.650, de 19 de febrero de 2010, bajo la autorización expresa del Ministro de Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas podrán participar en la producción de bienes y servicios para la Defensa, así como colaborar con la producción de aquellos que por sus características sean estratégicos para el desarrollo nacional.

### CAPÍTULO II - COMPLEMENTARIEDAD CON OTROS ORGANISMOS DEL ESTADO

##### Artículo 24

Las Fuerzas Armadas en el marco de sus competencias y en forma conjunta con otros órganos del Estado, efectuarán las acciones que les encomiende el Poder Ejecutivo, en áreas que por su especialidad, conveniencia o relevancia, fueran de interés público.

##### Artículo 25

El Poder Legislativo podrá autorizar la participación de las Fuerzas Armadas en el desarrollo de actividades de carácter productivo, industrial, comercial o de servicios que contribuyan a los fines del desarrollo y de la Defensa Nacional.

##### Artículo 26

El Ministerio de Defensa Nacional podrá realizar actividades que permitan atender las necesidades básicas de su personal. (*)

## TÍTULO IV - ESTATUTO DEL PERSONAL MILITAR

### CAPÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 27

El Estatuto del Personal Militar es el conjunto de normas que regulan los derechos, deberes y garantías que la Constitución de la República, las leyes y demás disposiciones vigentes, establecen para el personal militar.

##### Artículo 28

(Principio de no discriminación).- En las Fuerzas Armadas no habrá discriminación alguna por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género, sexo, orientación sexual, religión o convicciones, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

Las autoridades competentes promoverán las medidas necesarias para garantizar que, en el ámbito de las Fuerzas Armadas, la igualdad entre el hombre y la mujer sea real y efectiva impidiendo cualquier situación de discriminación, especialmente en el acceso, la prestación del servicio, la formación y la carrera militar.

En todos los casos se actuará con el máximo respeto a la dignidad de las personas, conforme al principio de igualdad consagrado en la Constitución de la República y demás normas vigentes.

El Poder Ejecutivo promoverá las medidas necesarias para propender a la aplicación real y efectiva del principio citado.

##### Artículo 29

El Personal de las Fuerzas Armadas está conformado por Personal Militar y Personal Civil, quienes revisten la calidad de funcionarios públicos.

El Personal Militar es aquel que se rige por las normas inherentes al estado militar y en especial por lo previsto en la presente ley, y se divide en Personal Superior y Personal Subalterno.

El Personal Civil es aquel que se rige por las normas del Estatuto del Funcionario Público y no tiene estado militar. Su designación y cese se regula por las disposiciones generales que rigen para los funcionarios públicos de la Administración Central.

##### Artículo 30

(Estado militar).- El estado militar es el estatuto que define los derechos, obligaciones, prohibiciones e incompatibilidades del personal militar, el cual se adquiere con su ingreso y finaliza de acuerdo a lo previsto en el Capítulo IX "Cese de la relación funcional militar" del presente Titulo.

Sin perjuicio de lo que establecen las normas en materia de Reserva y Movilización militar, el militar en situación de retiro queda liberado de las obligaciones fundamentales que impone el estado militar, una vez transcurridos cuatro años de su pase a situación de retiro, con excepción de lo establecido en los literales A) e I) del artículo 86 de la presente ley.

##### Artículo 30-BIS

(Derecho a la tenencia y al porte de armas por el personal militar en situación de retiro).- Sin perjuicio de lo dispuesto, el personal militar egresado de las Escuelas de Formación de Oficiales y Suboficiales del Ministerio de Defensa Nacional en situación de retiro, que no posea antecedentes penales ni de violencia intrafamiliar, previa evaluación de su idoneidad y conforme a la reglamentación que dicte el Poder Ejecutivo, tendrá el derecho a la tenencia y porte de arma corta, que deberá estar registrada con su consiguiente Guía de Posesión actualizada. El Ministerio de Defensa Nacional llevará un registro de Personal Militar en situación de retiro con Porte de Armas vigente. (*)

### CAPÍTULO II - ESTRUCTURA ESCALAFONARIA Y GRADOS

##### Artículo 31

(Escalafón K "Personal Militar).- El escalafón K "Personal Militar" tiene los subescalafones definidos en las leyes de presupuesto y rendición de cuentas.

El Personal Militar se divide en dos categorías:

1) Personal Superior.

2) Personal Subalterno.

#### SECCIÓN 1 - PERSONAL SUPERIOR

##### Artículo 32

La carrera militar es una profesión al servicio de la Nación, cuyo fin es capacitar a los integrantes de las Fuerzas Armadas en el cumplimiento de las misiones que les confiere la Constitución de la República, la presente ley y demás normas vigentes.

##### Artículo 33

La profesión militar impone la capacitación permanente, sistemática y progresiva durante todas las etapas de la carrera, en los órdenes militar, ético, intelectual, científico-técnico y físico.

En cada grado de Personal Superior deberán realizarse cursos y/o actividades de carácter conjunto.

##### Artículo 34

Se considera profesional militar al Personal Superior y su carrera se inicia en el grado de Alférez o Guardia Marina.

El Personal Superior está comprendido en alguno de los siguientes Cuerpos:

A) Comando: integrado por los Oficiales egresados del
 correspondiente Curso de Formación de Oficiales.

B) Apoyo y Complemento: integrado por los Oficiales Técnicos,
 Especialistas o Profesionales, egresados de los correspondientes
 Cursos de Formación de Oficiales o equivalentes y aquellos
 provenientes del mecanismo previsto en el artículo 38 de la
 presente ley (transversalidad).

C) Servicios Generales: integrado por los Oficiales de los Servicios
 Generales de los organismos integrantes de las Fuerzas Armadas,
 de acuerdo a lo que se prevé en las leyes correspondientes y
 aquellos provenientes del mecanismo previsto en el artículo 38 de
 la presente ley (transversalidad).

Cada Fuerza establecerá en su Ley Orgánica, la integración de cada uno de los Cuerpos.

##### Artículo 35

(Cuerpo Comando).- El Cuerpo Comando está conformado por los egresados de los correspondientes Cursos de Formación de Oficiales de la Escuela Militar, Escuela Naval y Escuela Militar de Aeronáutica. Dentro de este Cuerpo podrá haber subdivisiones en atención a la especificidad de la función y según se disponga en las leyes orgánicas respectivas.

##### Artículo 36

(Cuerpo Apoyo y Complemento).- El Cuerpo Apoyo y Complemento está conformado por los técnicos y profesionales que posean título universitario expedido, reconocido o revalidado por la Universidad de la República, o título registrado en el Ministerio de Educación y Cultura, o expedido por Instituciones Públicas o Privadas habilitadas, y hayan aprobado el correspondiente Curso de Oficial del Cuerpo Apoyo y Complemento.

Integrarán también este Cuerpo, los Oficiales de la Reserva que sean incorporados luego de haber obtenido el grado correspondiente.

##### Artículo 37

(Cuerpo Servicios Generales).- El Cuerpo Servicios Generales está conformado por los Oficiales de los Servicios Generales de los organismos integrantes de las Fuerzas Armadas, de acuerdo a lo que se prevé en las leyes correspondientes.

##### Artículo 38

(Transversalidad entre Cuerpos por pérdida de aptitudes).- El Personal Superior que pierda alguna de las aptitudes para integrar el Cuerpo al cual pertenece, pero aún mantenga aptitudes militares para integrar otro, podrá solicitar el cambio correspondiente.

El Poder Ejecutivo con el asesoramiento del Comando respectivo estará facultado para otorgarlo, cuando exista vacante presupuestal real en el Cuerpo de destino y no lesione derechos adquiridos por el personal que revista en el mismo.

En caso de no solicitar el Oficial el cambio de Cuerpo o ser desestimado por el Poder Ejecutivo, será baja de las Fuerzas Armadas, sin perjuicio del derecho a solicitar retiro voluntario en caso de reunir las condiciones para ello.

##### Artículo 39

(Escala de grados).- La escala jerárquica de grados del Personal Superior es la siguiente:

| JERARQUÍA | GRADOS |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|   | EJÉRCITO | ARMADA | FUERZA AÉREA |
| Oficiales Generales | General de Ejército | Almirante | General del Aire |
| General | Contra Almirante | Brigadier General |   |
| Oficiales Superiores | Coronel | Capitán de Navío | Coronel |
| Oficiales Jefes | Teniente Coronel | Capitán de Fragata | Teniente Coronel |
|   | Mayor | Capitán de Corbeta | Mayor |
| Oficiales Subalternos | Capitán | Teniente de Navío | Capitán |
| Teniente 1° | Alférez de Navío | Teniente 1° |   |
| Teniente 2° | Alférez de Fragata | Teniente 2° |   |
| Alférez | Guardia Marina | Alférez |   |

##### Artículo 40

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el Poder Ejecutivo podrá otorgar a los Oficiales, en forma transitoria y excepcional, distinciones necesarias para el cumplimiento de misiones o destinos en organismos internacionales, que requieran de una categoría distinta a la que ostenten y que no esté expresamente prevista en la escala jerárquica referida. Dicha distinción tendrá exclusiva vigencia durante el desarrollo de la misión o destino y no implica la promoción a un grado superior, ni la modificación en los haberes que perciba el Oficial en cuestión, más allá de la retribución que corresponda al ejercicio de la misión o destino. Esta nominación se podrá conceder cuando el Oficial de referencia reúna las condiciones mínimas para ostentar el grado que transitoriamente se le otorga.

##### Artículo 41

Fíjanse en catorce los efectivos de Oficiales Generales
 del Ejército Nacional, siete los efectivos de Oficiales Generales de
 la Armada Nacional y seis los efectivos de Oficiales Generales de la
 Fuerza Aérea Uruguaya, incluyendo las vacantes correspondientes al
 grado que deban ostentar los Comandantes en Jefe.

El cargo de Contralmirante previsto en el artículo 98 de la Ley N°
 19.149, de 24 de octubre de 2013, será ocupado por un Capitán de Navío
 proveniente de los Cuerpos de Prefectura o de Ingenieros de Máquinas y
 Electricidad de la Armada Nacional. (*)

##### Artículo 42

Fíjanse en ciento cincuenta y seis los efectivos de Oficiales Superiores del Ejército Nacional, ochenta y dos de la Armada Nacional y cuarenta y siete de la Fuerza Aérea. (*)

#### SECCIÓN 2 - PERSONAL SUBALTERNO

##### Artículo 43

El Personal Subalterno está comprendido en alguno de los siguientes Cuerpos:

A) Combatiente: integrado por el personal entrenado y que
 efectivamente cumpla misiones militares especificadas en la
 presente ley.

B) Administración: integrado por el personal que cumple funciones
 administrativas dentro de las Fuerzas Armadas.

C) Técnico-Especialista: integrado por el personal que posee una
 especialidad o titulación de carácter técnico y cumple las
 funciones propias de su especialización.

Las respectivas leyes orgánicas de cada una de las Fuerzas, establecerán las integraciones de cada uno de estos Cuerpos.

##### Artículo 44

Los alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales pertenecen a la categoría de Personal Subalterno. Las equivalencias de años de los Cursos de alumnos, con los grados correspondientes al Personal Subalterno, a los efectos funcionales y disciplinarios serán establecidas por las reglamentaciones correspondientes.

##### Artículo 45

(Escala de grados).- La escala jerárquica de grados del Personal Subalterno es la siguiente:

| JERARQUÍA | GRADOS |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|   | EJÉRCITO | ARMADA | FUERZA AÉREA |
| Suboficiales | Suboficial Mayor | Suboficial de Cargo | Suboficial Mayor/ Supervisor Aerotécnica |
| Sargento 1° | Suboficial de 1ª | Sargento 1°/ Instructor Aerotécnico |   |
|   | Sargento | Suboficial de 2ª | Sargento/ Aerotécnico Principal |
| Clases | Cabo de 1ª | Cabo de 1ª | Cabo de 1ª/ Aerotécnico de Primera |
| Cabo de 2ª | Cabo de 2ª | Cabo de 2ª/ Aerotécnico de Segunda |   |
| Alistados | Soldado de 1ª | Marinero de 1ª | Soldado de 1ª/ Aerotécnico de Tercera |
| Aprendiz | Aprendiz | Aprendiz |   |

#### SECCIÓN 3 - SUPERIORIDAD, PRECEDENCIA Y JERARQUÍA MILITAR

##### Artículo 46

Superioridad militar es la autoridad que tiene un militar con respecto a otros por razones de grado, cargo o antigüedad, cualquiera sea la Fuerza a que pertenezca.

##### Artículo 47

La superioridad jerárquica es la correspondiente al militar con relación a todos los de menor grado en la escala jerárquica, cualquiera sea la Fuerza a que pertenezca.

##### Artículo 48

Es subordinado, el militar que está a órdenes de otro militar cualquiera sea la Fuerza a que pertenezca.

##### Artículo 49

Es subalterno todo militar, con relación a los demás de mayor grado en la escala jerárquica cualquiera sea la Fuerza a que pertenezca.

##### Artículo 50

La superioridad de cargo es la que surge de la dependencia orgánica de un militar con respecto a otro, en virtud de la cual este debe obediencia a aquel. La superioridad de cargo confiere derecho de mando, dentro del mismo grado, respecto de la jerarquía.

##### Artículo 51

La precedencia del militar dentro de su grado se determina en la siguiente forma:

A) Por la fecha de promoción al grado que se considera y siendo esta
 igual, por la precedencia de ascenso en el grado anterior.

B) A igualdad de precedencia en el grado anterior, por la
 correspondiente al grado inmediato inferior y así sucesivamente,
 hasta llegarse, si fuere necesario, a la fecha de ingreso a las
 Fuerzas Armadas. En igualdad de esta, tiene precedencia el de
 mayor edad.

C) El militar en actividad tiene precedencia sobre el retirado.

D) La precedencia para el egreso como Oficial de las Escuelas de
 Formación, está dada por el promedio de las calificaciones
 obtenidas.

E) Los Oficiales del Cuerpo Comando tienen precedencia sobre los
 oficiales de los demás Cuerpos y sobre los de la Reserva del
 mismo grado.

F) La precedencia del personal de Reserva se determina conforme a
 los mismos principios.

##### Artículo 52

Jerarquía militar es la relación de un militar con respecto a otro, ordenada según la escala establecida en los artículos 39 y 45 de la presente ley.

### CAPÍTULO III - INGRESO DEL PERSONAL MILITAR

##### Artículo 53

(Modalidades).- El ingreso a las Fuerzas Armadas se producirá por alguna de las siguientes modalidades:

A) Como alumno de las Escuelas de Formación de Oficiales.

B) Como egresado de los cursos de formación de Oficiales de Apoyo y
 Complemento y Servicios Generales.

C) Como contratado en calidad de Personal Subalterno.

D) Como reservista a partir de su incorporación de acuerdo a lo
 establecido en la ley especial correspondiente.

##### Artículo 54

(Requisitos).- Los requisitos para ingresar a las Fuerzas Armadas son:

1) (Ciudadanía). Ser ciudadano natural o legal con tres años de
 ejercicio.

2) (Edad). Ser mayor de edad, excepto para los alumnos de las
 Escuelas de Formación de Oficiales que se regirán por la
 reglamentación correspondiente.

3) (Credencial Cívica). Estar inscripto en el Registro Cívico
 Nacional y acreditar haber sufragado de acuerdo a lo previsto en
 los artículos 4°, 5° y 8° de la Ley N° 16.017, de 20 de enero de
 1989, o presentar las constancias sustitutivas expedidas por las
 Juntas Electorales.

4) (Certificado de antecedentes judiciales). Presentar el
 certificado de antecedentes judiciales.

5) (Aptitud psico-física). Certificar aptitud psico-física ante el
 servicio sanitario militar correspondiente.

6) (Juramento de Fidelidad a la Bandera). Haber cumplido con lo
 dispuesto en el artículo 28 de la Ley N° 9.943, de 20 de julio de
 1940.

7) (Inexistencia de antecedentes sumariales). No haber sido
 destituido de la función pública, o dado de baja de las Fuerzas
 Armadas por causal que legalmente implique la prohibición de
 reingreso.

8) Haber aprobado los cursos, pruebas, exámenes o concursos que se
 establecen en esta ley y los que se exijan en las leyes
 respectivas de cada Fuerza y en las reglamentaciones
 correspondientes.

9) Para el Personal Subalterno tener aprobado Educación Media Básica
 Completa. Sin perjuicio de ello, se podrá admitir el ingreso con
 Educación Primaria Completa. En este último caso deberá
 completarse el requisito de la Educación Media Básica Completa en
 un plazo no mayor a 8 años a partir del ingreso, constituyendo su
 incumplimiento causal de no renovación del contrato de servicio
 militar (Baja).

#### SECCIÓN 1 - PERSONAL SUPERIOR

##### Artículo 55

El ingreso del Personal Superior se regula y otorga de acuerdo a lo dispuesto en las leyes de las respectivas Fuerzas, en cuanto no se opongan a lo previsto en la presente ley.

##### Artículo 56

Los alumnos de las Escuelas de Formación de Oficiales ingresarán de acuerdo a lo establecido en las leyes y demás normas vigentes.

El Poder Ejecutivo, con el asesoramiento de las Fuerzas y en el marco de las leyes aplicables, determinará anualmente los cupos para el ingreso a las Escuelas de Formación de Oficiales.

Las Fuerzas promoverán el ingreso del Personal Subalterno a las Escuelas de Formación de Oficiales.

##### Artículo 57

El número de becas a fijarse anualmente para ingreso a las Escuelas de Formación de Oficiales de las distintas Fuerzas, debe propender, una vez tenidas en cuenta las disminuciones que el grado de selectividad conlleva durante el pasaje por cada Escuela, a garantizar un número de egresos adecuados para:

A) Alcanzar el número de Oficiales necesarios a la funcionalidad de
 cada Fuerza, por lo que, al menos, se deberá reponer las vacantes
 que se produzcan en los respectivos escalafones, particularmente
 en los grados subalternos.

B) Prever los incrementos que se planifiquen como resultado de
 variaciones en las necesidades, acorde a lo previsto en el inciso
 octavo del artículo 85 de la Constitución de la República.

##### Artículo 58

Anualmente se determinarán los cursos y actividades de las Escuelas de Formación de Oficiales que se realizarán de manera conjunta.

#### SECCIÓN 2 - PERSONAL SUBALTERNO

##### Artículo 59

El ingreso del Personal Subalterno se regula y otorga de acuerdo a lo dispuesto en las leyes de las respectivas Fuerzas, acorde a las vacantes presupuestales existentes y en cuanto no se opongan a lo previsto en la presente ley.

##### Artículo 60

Una vez acreditados los requisitos previstos en el artículo 54 de la presente ley, los postulantes serán seleccionados a través de un procedimiento que contemple los principios de transparencia, igualdad, equidad, eficiencia y buena administración.

##### Artículo 61

El Personal Subalterno suscribirá un Contrato de Servicio Militar cuya vigencia inicial tendrá una duración de un año, renovable por periodos mínimos de un año y máximo de dos años.

No podrá suscribirse contrato, si previamente no se han acreditado fehacientemente todos los requisitos señalados en el artículo 54 de la presente ley. Lo actuado en contravención será nulo de pleno derecho y será considerado falta grave.

Por resolución fundada del Jerarca de la unidad ejecutora respectiva se podrá establecer un plazo de vigencia del contrato inicial inferior o superior al establecido anteriormente.

El Personal Subalterno de la jerarquía de Suboficial suscribirá, al ingreso en dicha jerarquía, el Contrato de Servicio Militar que tendrá vigencia mientras se cumplan los extremos que determine la reglamentación.

##### Artículo 62

Transcurridos diez años ininterrumpidos desde el ingreso como Personal Subalterno, el contrato de servicio militar se renovará automáticamente. En este caso, el Personal Subalterno podrá ser cesado y dado de baja en las condiciones establecidas en el Capítulo IX del presente Título, no siendo de aplicación el artículo 161 de la presente ley.

##### Artículo 63

En ningún caso podrá suscribirse nuevo Contrato de Servicio Militar, si previamente no se ha dado cumplimiento a los requisitos previstos en los artículos que anteceden. Lo actuado en contravención a lo dispuesto en la presente norma constituirá falta grave y será nulo de pleno derecho.

### CAPÍTULO IV - SITUACIÓN JURÍDICO - ADMINISTRATIVA (REVISTA), DERECHOS, OBLIGACIONES, PROHIBICIONES E INCOMPATIBILIDADES

#### SECCIÓN 1 - SITUACIÓN JURÍDICO-ADMINISTRATIVA (REVISTA)

##### Artículo 64

La posición jurídico-administrativa del personal militar es en:

A) Actividad.

B) Retiro.

El retiro del Personal Militar está regulado por las leyes vigentes correspondientes.

##### Artículo 65

La situación de actividad comprende:

A) Servicio efectivo.

B) Servicio disponible.

C) Servicio no disponible.

D) Cese en proyección de carrera, de acuerdo a lo previsto en el artículo 111 de la presente ley.

El Personal Subalterno podrá revistar en situación de "servicio efectivo" y "servicio no disponible" en las causales que resulten de aplicación.

##### Artículo 66

(Servicio efectivo).- El personal militar se encuentra en situación de servicio efectivo cuando:

A) Desempeña cargos o comisiones en organismos del Ministerio de
 Defensa Nacional o en otras dependencias públicas, de acuerdo a
 lo previsto en la presente ley.

B) Está certificado con parte de enfermo hasta por sesenta días
 consecutivos, al cabo de cuyo período pasará a situación de
 servicio no disponible, en caso de no reintegrarse a sus
 funciones.

Se exceptúan en esta última disposición, los casos de partes de
 enfermo motivados por actos del servicio, los que permanecerán en
 servicio efectivo hasta su restablecimiento o su amparo a la
 seguridad social militar, de acuerdo al dictamen de la Comisión
 Médica respectiva. El Comando correspondiente solicitará en cada
 caso la expedición de esta, antes de que transcurran noventa días
 de producida la situación.

C) Resultara prisionero de guerra o se considere desaparecido hasta
 tanto se aclare su situación legal.

##### Artículo 67

(Servicio disponible).- El Personal Superior se encuentra en situación de servicio disponible, cuando no haya recibido cargo o comisión, o haya cesado en los mismos, por causales que no le son imputables, debidamente acreditadas, lo que será dispuesto por acto administrativo del Poder Ejecutivo.

El plazo máximo para permanecer en situación de servicio disponible será de sesenta días, pudiendo prorrogarse en forma fundada, por única vez por un plazo máximo de treinta días.

El pase a servicio disponible podrá producirse dos veces durante los grados de Alférez a Teniente Coronel -o equivalentes- inclusive y una vez en la categoría de Oficial Superior y Oficial General.

##### Artículo 68

(Servicio no disponible).- El personal militar se encuentra en situación de servicio no disponible:

A) A partir de los sesenta días consecutivos de la certificación con
 parte de enfermo, sin perjuicio de la excepción prevista en el
 literal B) del artículo 66 de la presente ley.

B) Cuando solicite voluntariamente por razones que se consideren
 justificadas a criterio del Poder Ejecutivo, el cese en el cargo
 o en la comisión asignada, por un plazo máximo de seis meses.

Si no se reintegrara al finalizar el plazo de pase a no
 disponible, pasará a retiro si configurare causal o en caso
 contrario, se considerará baja de las Fuerzas Armadas.

La situación mencionada anteriormente podrá producirse solamente
 una vez durante los grados de Alférez o Guardia Marina a Teniente
 Coronel o Capitán de Fragata inclusive y una vez en la jerarquía
 de Oficial Superior.

C) Cuando se encuentre usufructuando licencia sin goce de sueldo en
 los términos previstos por el artículo 83 de la presente ley.

D) Cuando pase a esta situación por resolución del Poder Ejecutivo,
 siempre que no constituya causal que implique la baja, en virtud
 de:

1) Sanción disciplinaria por falta grave, situación que no
 podrá exceder de un año ni ser menor de sesenta días. El
 pase a servicio no disponible de hasta tres meses será sin
 goce de sueldo, o con la mitad del sueldo según la gravedad
 del caso. El que exceda de los tres meses será siempre sin
 goce de sueldo.

2) Estar sometido a la justicia penal. En este caso deberán
 apreciarse las circunstancias y situación del encausado para
 dictar las medidas que correspondan con relación al
 desempeño de sus funciones, pudiendo disponer la continuidad
 del servicio, el pase provisional a otras tareas compatibles
 con la imputación o el pase a servicio no disponible.

Conjuntamente se resolverá lo relativo al goce total o
 parcial del sueldo, entendiéndose que el no desempeño de las
 funciones aparejará siempre la retención de la mitad cuando
 menos de los haberes, sin perjuicio de las restituciones que
 pudieran proceder en caso de declararse por sentencia
 ejecutoriada el sobreseimiento no gracioso o la absolución
 del militar.

3) Estar sometido a la justicia penal cumpliendo prisión
 preventiva o medidas alternativas que impidan el efectivo
 desempeño de la función. En este caso, el Poder Ejecutivo
 podrá retener hasta la totalidad de los haberes, sin
 perjuicio de las restituciones que pudieran proceder en caso
 de declararse por sentencia ejecutoriada el sobreseimiento
 no gracioso o la absolución del militar.

4) Resultar condenado a pena que no implique la pérdida del
 estado militar, Esta situación deberá coincidir con el
 cumplimiento de la condena de conformidad con la
 correspondiente liquidación de la pena impuesta por el
 órgano jurisdiccional actuante. En este caso, el Poder
 Ejecutivo podrá retener hasta la totalidad de los haberes
 por un plazo igual al de la condena.

En el caso del literal A) corresponderá el pago de la totalidad de las asignaciones presupuestales correspondientes.

La causal del literal B) implicará, durante el lapso en que se verifique efectivamente dicha situación, la retención como mínimo de la mitad de las retribuciones.

En el caso del literal C), no recibirá retribución alguna durante el lapso que se encuentre usufructuando licencia sin goce de sueldo.

##### Artículo 69

El tiempo pasado en situación de "servicio no disponible", no se computará para el ascenso. Asimismo, el militar que se encuentre en dicha situación quedará inhabilitado para ascender mientras esté en la misma.

En los casos de los numerales 2) y 3) del literal D) del artículo que antecede, si del juicio resultare la absolución, el sobreseimiento de la causa o la clausura de los procedimientos, el militar computará el tiempo transcurrido en el proceso, como servicio efectivo. Esto no será de aplicación cuando la causa penal seguida ante la jurisdicción ordinaria o militar culmine o sea clausurada por ausencia sustantiva de responsabilidad penal del militar enjuiciado, quedando excluida la gracia, el perdón o cualquier tipo de instituto que suponga un sobreseimiento gracioso.

#### SECCIÓN 2 - DERECHOS

##### Artículo 70

(Derechos).- Son derechos inherentes al estado militar:

A) La propiedad del título y del grado.

B) El uso del uniforme.

C) Percibir retribuciones pecuniarias conforme al presupuesto.

D) El uso de los bienes por razones de destino, cargo o comisión,
 vinculadas al ejercicio de su función.

E) La tenencia y porte de armas, de conformidad con lo dispuesto en
 la normativa especial vigente en la materia y sujeto a la
 reglamentación que se dicte al respecto.

F) El acceso a la seguridad social militar, incluyendo, entre otros
 beneficios, retiros y pensiones, sanidad, servicio fúnebre,
 asistencia y tutela social.

G) El ejercicio de las atribuciones del grado o del cargo.

H) Solicitar la baja en las condiciones establecidas por las leyes y
 reglamentos.

I) Ser objeto de consideración y respeto por el uniforme y por los
 símbolos propios de su investidura, y recibir los honores
 previstos en el ceremonial.

##### Artículo 71

El personal militar en situación de actividad en servicio efectivo, servicio disponible y cese de proyección de carrera, percibirá como retribución las asignaciones básicas propias del grado correspondiente, así como los beneficios sociales establecidos por las leyes especiales. A tales efectos se consideran parte integrante de sus asignaciones:

A) Retribuciones del grado.

B) Remuneraciones correspondientes a la antigüedad, tanto en el
 grado como en las Fuerzas Armadas.

C) Compensación y otros ingresos inherentes al desempeño de una
 función, especialidad o cargo.

D) Toda otra retribución establecida por leyes presupuestales.

Se considerarán como adelanto salarial, que se compensará de pleno derecho al momento de la liquidación y pago de los haberes, a las prestaciones recibidas por parte del personal militar brindadas por el Servicio de Cantinas Militares y destinadas a atender las necesidades básicas de aquellos, de acuerdo a la reglamentación a dictarse por el Poder Ejecutivo. (*)

##### Artículo 72

El personal militar que desempeña funciones diplomáticas, percibirá su haber mensual liquidado en igual forma que para el personal diplomático de rango equivalente del Ministerio de Relaciones Exteriores.

##### Artículo 73

Cuando se designe personal militar en misión oficial en el extranjero integrando fuerzas nacionales para el cumplimiento de una misión operativa, el Poder Ejecutivo dispondrá el pago de un suplemento equivalente al 50% (cincuenta por ciento) del sueldo militar y compensaciones correspondientes. Este suplemento no se abonará si el personal indicado percibe viáticos a cargo del Estado por sus obligaciones en el exterior. (*)

##### Artículo 74

(Sueldo anual complementario).- El personal militar percibirá un sueldo anual complementario consistente en la doceava parte del total de las retribuciones sujetas a montepío percibidas por cualquier concepto en los doce meses inmediatamente anteriores al 1° de diciembre de cada año. Para dicho cálculo no se tendrá en cuenta el sueldo anual complementario definido en la presente ley, ni el hogar constituido ni la asignación familiar.

Se autoriza al Poder Ejecutivo a abonar el sueldo anual complementario en dos etapas: lo generado entre el 1° de diciembre de un año y el 31 de mayo del año siguiente, se pagará dentro del mes de junio, y el complemento antes del 24 de diciembre de cada año.

En caso de que un funcionario militar egrese de la Administración Pública, sea por baja dispuesta por el Mando Superior o a su solicitud, retiro militar, fallecimiento u otro motivo, el mismo o sus causa-habientes, tendrán derecho a percibir el sueldo anual complementario que no se hubiese percibido, en proporción al tiempo trabajado desde el 1° de diciembre anterior a su desvinculación.

##### Artículo 75

(Hogar constituido).- Los funcionarios militares casados, o en concubinato reconocido judicialmente, o con familiares a cargo hasta el segundo grado de consanguinidad inclusive, tendrán derecho a percibir una prima por hogar constituido. La presente prima no podrá abonarse a más de un funcionario público, civil o militar, que integre el mismo núcleo familiar.

El presente beneficio se ejercerá en las condiciones establecidas en la normativa específica de la materia.

##### Artículo 76

(Asignación familiar).- Los funcionarios militares cuyas remuneraciones sean atendidas con rubros del Presupuesto General de Sueldos y Gastos o con cargo a leyes especiales, tendrán el beneficio de la asignación familiar, en las condiciones establecidas en la normativa especifica de la materia.

##### Artículo 77

(Prima por matrimonio o concubinato reconocido judicialmente).- Todo funcionario militar por el hecho de contraer matrimonio u obtener el reconocimiento judicial del concubinato, percibirá por única vez una compensación en las condiciones que establezca la Administración. El matrimonio o concubinato reconocido judicialmente entre funcionarios, civiles o militares, dará origen a la percepción de una sola prima.

##### Artículo 78

(Prima por nacimiento o adopción).- Todo funcionario militar en razón del nacimiento o de la adopción de un menor percibirá una compensación en las condiciones que establezca la Administración. Cuando ambos padres sean funcionarios, la prima se percibirá por uno solo de ellos.

##### Artículo 79

(Descuentos y retenciones sobre sueldos).- Los descuentos y las retenciones sobre los sueldos de los funcionarios militares se regirán por la normativa específica en la materia.

##### Artículo 80

(Licencia anual reglamentaria).- El personal militar tendrá derecho a una licencia anual reglamentaria de veinte días hábiles por año, la que se usufructuará dentro del período correspondiente. Cuando los funcionarios tengan más de cinco años de servicio tendrán además derecho a un día complementario de licencia por cada cuatro años de antigüedad.

La licencia reglamentaria -o su complemento por antigüedad- será remunerada y se suspenderá en caso de configurarse las circunstancias que den mérito a la concesión de licencia por enfermedad.

El usufructo de la licencia estará supeditado a las razones del servicio.

##### Artículo 81

(Licencias especiales).- El personal militar y sujeto a la reglamentación que dicte el Poder ejecutivo, también tendrá derecho a las siguientes licencias:

A) Por enfermedad. Según lo determine el médico correspondiente.
 Cuando la licencia por enfermedad supere los sesenta días
 consecutivos o sesenta días alternados en un periodo de doce
 meses o los noventa días en un período de veinticuatro meses, el
 Jerarca, deberá solicitar la conformación de una Junta Médica en
 la Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas, a fin de
 establecer la aptitud física o psíquica del funcionario para el
 desempeño de sus tareas habituales, siendo de aplicación la ley
 específica en la materia.

B) Por estudio hasta por un máximo de veinte días hábiles anuales,
 que podrán gozarse en forma fraccionada, por aquellos
 funcionarios que cursen estudios en institutos de enseñanza
 secundaria básica, educación media superior, educación técnico
 profesional superior, enseñanza universitaria, instituto normal y
 otros de análoga naturaleza pública o privada, habilitados por el
 Ministerio de Educación y Cultura o por la Administración
 Nacional de Educación Pública.

A los efectos de su usufructo, será necesario acreditar el examen
 rendido y haber aprobado por lo menos dos materias en el año
 civil anterior.

La referida licencia se reducirá a un máximo de diez días
 hábiles, cuando el funcionario solo haya aprobado dos materias en
 dos años civiles inmediatos precedentes a la fecha de la
 solicitud.

Estos requisitos no serán de aplicación en los casos en que el
 funcionario esté cursando el primer año de sus estudios o inicie
 una nueva carrera.

También tendrán derecho a esta licencia, los funcionarios
 profesionales que cursen estudios de grado, postgrado, maestría y
 doctorados, así como a los efectos de realizar tareas de carácter
 preceptivo para la finalización de sus programas de estudio,
 tales como presentación de tesis, monografías y carpetas
 finales.

C) Por maternidad. Toda funcionaria militar embarazada tendrá
 derecho, mediante presentación de un certificado médico en el que
 se indique la fecha presunta del parto, a una licencia por
 maternidad. La duración de esta licencia será de trece semanas. A
 esos efectos la funcionaria embarazada deberá cesar todo trabajo
 una semana antes del parto y no podrá reiniciarlo sino hasta doce
 semanas después del mismo. La funcionaria embarazada podrá
 adelantar el inicio de su licencia, hasta seis semanas antes de
 la fecha presunta del parto. Cuando el parto sobrevenga después
 de la fecha presunta, la licencia tomada anteriormente será
 prolongada hasta la fecha del alumbramiento y la duración del
 descanso puerperal obligatorio no deberá ser reducida. En caso de
 enfermedad que sea consecuencia del embarazo, se podrá fijar un
 descanso prenatal suplementario. En caso de enfermedad que sea
 consecuencia del parto, la funcionaria tendrá derecho a una
 prolongación del descanso puerperal cuya duración será fijada por
 los servicios médicos respectivos.

En caso de nacimientos múltiples, pretérminos o con alguna
 discapacidad, la licencia por maternidad será de dieciocho
 semanas.

En caso de nacimientos prematuros con menos de treinta y dos
 semanas de gestación y que requieran internación, el padre y la
 madre, biológico o adoptivo, tendrán derecho a licencia mientras
 dure dicha internación con un máximo de sesenta días. Al término
 de esta licencia comenzará el usufructo de la licencia por
 maternidad o paternidad. En el caso de la licencia por maternidad
 corresponderá el usufructo de dieciocho semanas de licencia.

D) Por lactancia: las militares madres, en los casos en que ellas
 mismas amamanten a sus hijos, podrán solicitar se les reduzca a
 la mitad la jornada diaria laboral y hasta que el lactante lo
 requiera, luego de haber hecho uso del descanso puerperal.

E) Por paternidad, de diez días hábiles.

F) Por adopción, de seis semanas continuas, que podrá ser aplicable
 a partir de que se haya hecho efectiva la entrega del niño o
 niña. Cuando los dos padres adoptantes sean beneficiarios de esta
 licencia, solo uno podrá gozar de la misma, y al restante
 corresponderán diez días hábiles.

G) Por donación de sangre, órganos y tejidos. Por donación de
 sangre, el funcionario tendrá derecho a no concurrir a su trabajo
 el día de la donación.

En el caso de donación de órganos y tejidos, la cantidad de días
 será la que estimen necesaria los médicos del Instituto Nacional
 de Donación y Trasplante de Células, Tejidos y Órganos, para la
 recuperación total del donante.

H) Para la realización de exámenes genito-mamarios, las funcionarias
 militares tendrán derecho a un día de licencia a efectos de
 facilitar su concurrencia a realizarse exámenes de Papanicolaou o
 radiografía y ecografía mamaria.

Asimismo, los funcionarios tendrán derecho a un día de licencia a
 efectos de realizarse exámenes del antígeno prostático específico
 (PSA) o ecografía o examen urológico.

En todos los casos deberá presentarse el comprobante respectivo.

I) Por duelo de diez días corridos por fallecimiento de padres,
 hijos, cónyuges, hijos adoptivos, padres adoptantes y concubinos;
 de cuatro días en caso de hermanos, y de dos días para abuelos,
 nietos, padres, hijos o hermanos políticos, padrastros o
 hijastros, en todos los casos deberá justificarse oportunamente.

J) Por matrimonio o por unión libre reconocida judicialmente de
 quince días corridos a partir del acto de celebración o dictado
 de sentencia.

K) Por retiro o jubilación de hasta cinco días hábiles, a los
 efectos de realizar el trámite correspondiente.

L) Por violencia doméstica, en casos de inasistencia al servicio
 debido a situaciones de violencia doméstica debidamente
 acreditadas, el jerarca respectivo dispondrá que no se hagan
 efectivos los descuentos correspondientes.

M) Por realizar custodia de urnas en elecciones, plebiscitos, entre
 otras, organizadas por la Corte Electoral, tendrán derecho a
 cinco días de licencia.

##### Artículo 82

(Situación especial en caso de embarazo o maternidad).- En los períodos de embarazo, descanso puerperal y lactancia y en aras de respetar el régimen establecido en la presente ley, la militar en usufructo de las referidas licencias tiene derecho a:

A) En caso de sanción de arresto simple, a rigor o tiempo
 suplementario de trabajo, a cumplir las sanciones una vez
 finalizados dichos períodos.

B) Estar exonerada de realizar guardias.

C) Adjudicársele tareas y/o funciones que no afecten el normal
 desarrollo del embarazo, ni perjudique su salud.

D) Prorrogar, en caso de Personal Subalterno, en forma automática
 por el plazo de un año el Contrato de Servicio Militar.

##### Artículo 83

(Licencia sin goce de sueldo).- El Poder Ejecutivo podrá conceder, a solicitud debidamente motivada del interesado, una licencia sin goce de sueldo de hasta un año. Cumplido el mismo no podrá solicitarse nuevamente hasta transcurridos cinco años del vencimiento de aquella.

El límite de un año no regirá para:

A) Los militares cuyos cónyuges o concubinos, también funcionarios
 públicos, sean destinados a cumplir servicios en el exterior por
 un período superior a un año, no pudiendo exceder de los cinco
 años.

B) Los militares que pasen a prestar servicios en organismos
 internacionales de los cuales la República forma parte, cuando
 ellos sean de interés de la Administración y por un plazo que no
 podrá exceder de los cinco años.

##### Artículo 84

La reglamentación establecerá lo correspondiente al efectivo goce de las licencias previstas en la presente ley y los mecanismos y procedimientos para solicitarlas.

##### Artículo 85

El personal militar designado para ingresar al régimen de Residencias Médicas Hospitalarias previsto en los artículos 261 y 262 de la Ley N° 15.903, de 10 de noviembre de 1987, quedará suspendido en el ejercicio de su grado de Oficial o del contrato en el caso de personal subalterno, durante el término de la residencia. Durante dicho periodo no percibirá remuneración alguna en su carácter de personal militar y no se computará ese plazo a los efectos del ascenso, antigüedad y seguridad social militar.

Dicha suspensión será dispuesta por resolución del Poder Ejecutivo.

#### SECCIÓN 3 - OBLIGACIONES

##### Artículo 86

Son obligaciones inherentes al estado militar:

A) Respetar y cumplir la Constitución de la República, las leyes y
 disposiciones reglamentarias.

B) El deber de obediencia, respeto y subordinación al Superior en
 toda circunstancia de tiempo y lugar, de acuerdo a las leyes y
 demás normas vigentes.

C) Cumplir sus funciones con respeto a los derechos humanos y
 derecho internacional humanitario.

D) El desempeño del destino, cargo o comisión conforme a su grado.

E) La permanencia a la orden y dedicación integral conforme a las
 necesidades del servicio, de acuerdo a lo establecido en la
 reglamentación correspondiente, pudiendo el personal subalterno,
 en tiempos de paz, realizar otras actividades ajenas a la función
 que sean compatibles y no afecten las obligaciones que impone el
 servicio, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
 siguiente.

F) La dedicación exclusiva en caso de movilización y/o tiempos de
 guerra.

G) El mantenimiento permanente de las aptitudes necesarias para el
 ejercicio de la función.

H) La sujeción a la jurisdicción penal militar y al régimen
 disciplinario previsto en la presente ley.

I) El deber de secreto profesional militar, el que no podrá
 invocarse cuando la información solicitada se refiera a violación
 de derechos humanos o sea relevante para investigar, prevenir o
 evitar violaciones de los mismos.

J) La abstención de toda actividad política, excepto el sufragio,
 conforme a la Constitución de la República.

K) Ejercer las facultades y atribuciones del mando.

L) El deber de presentar informes circunstanciados sobre el
 cumplimiento de las misiones oficiales o comisiones de servicio
 para las cuales haya sido designado por resolución del Poder
 Ejecutivo, los que deberán presentarse dentro del término de
 treinta días de culminadas las mismas ante el Ministerio de
 Defensa Nacional -Dirección General de Política de Defensa-
 Dirección de Asuntos Internacionales, Cooperación y Derecho
 Internacional Humanitario.

#### SECCIÓN 4 - PROHIBICIONES E INCOMPATIBILIDADES

##### Artículo 87

(Prohibiciones).- Sin perjuicio de las prohibiciones e incompatibilidades establecidas por otras leyes y la Constitución de la República, el personal militar en actividad no puede:

A) Realizar manifestaciones que atenten contra el respeto a los
 Poderes del Estado, sus autoridades o formulen críticas sobre la
 organización y estructura de la institución, gestión y políticas
 adoptadas.

B) Desempeñar funciones bajo los efectos del consumo de sustancias
 sicotrópicas, estupefacientes, naturales o cualquier otra
 sustancia que altere las condiciones psico-físicas.

C) Consumir sustancias ilícitas, de acuerdo a lo establecido en el
 Decreto-Ley N° 14.294, de 31 de octubre de 1974, y en la Ley N°
 19.172, de 20 de diciembre de 2013.

D) Realizar en los lugares de trabajo, toda actividad ajena a la
 función.

E) Tramitar asuntos como gestores, agentes o corredores y en general
 tomar en ellos cualquier intervención que no sea la
 correspondiente a los cometidos del cargo o función de la
 repartición en la que revista.

F) Intervenir en el ejercicio de sus funciones o con motivo de
 ellas, en la atención, tramitación o resolución de asuntos que
 impliquen un conflicto de intereses.

G) Intervenir en el asesoramiento, patrocinio o cualquier otro
 servicio profesional a terceros en asuntos vinculados al
 Ministerio de Defensa Nacional.

H) Solicitar o recibir cualquier obsequio, gratificación, comisión,
 recompensa, honorario o ventaja de terceros para sí o para otros
 por los actos específicos de su función, excepto las atenciones
 de entidad razonable que -sin ser solicitadas-se reciban por
 razones de amistad, relaciones personales o en oportunidad de las
 Fiestas Tradicionales en las condiciones que los usos y
 costumbres las admitan.

I) Disponer o utilizar información secreta, confidencial o reservada
 con fines distintos a los de su función.

J) Utilizar o facilitar el uso, sin previa autorización, de
 documentos, informes y otros datos salvo que el ordenamiento
 jurídico lo permita.

K) Actuar bajo dependencia directa dentro de la misma repartición u
 oficina, o en tareas que impliquen control o supervisión, de
 aquellos funcionarios que se vinculen por lazos de parentesco
 dentro del segundo grado de consanguinidad y afinidad, matrimonio
 o unión concubinaria.

L) Brindar asesoramientos o integrar empresas como titular, en
 materia de seguridad y/o defensa, en forma particular y fuera del
 ámbito de cumplimiento de sus funciones militares.

M) Utilizar personal a su cargo o los bienes de la Administración,
 para su beneficio propio o de terceros.

##### Artículo 88

(Pase en comisión).- El Personal Militar -Superior y Subalterno- está excluido del régimen general de pases en comisión previsto para los funcionarios públicos, no resultándole de aplicación dicho instituto, sin perjuicio de lo previsto en el capítulo siguiente.

### CAPÍTULO V - DESTINO, CARGOS Y FUNCIONES

##### Artículo 89

El Personal Militar -Superior y Subalterno- podrá tener destino o comisión de servicio en Unidades Militares, unidades ejecutoras o Dependencias del Ministerio de Defensa Nacional u otros órganos del Estado, conforme a las reglas que se explicitan a continuación:

A) Por Resolución del Poder Ejecutivo, el Personal Militar que se
 designe para cumplir funciones en órganos del Estado, que no sean
 del Ministerio de Defensa Nacional. El personal designado podrá
 percibir las compensaciones que correspondan de acuerdo al
 destino o comisión asignado.

B) Por Resolución del Ministerio de Defensa Nacional:

1) El Personal Militar para prestar servicios en unidades
 ejecutoras, dependencias o reparticiones del Ministerio de
 Defensa Nacional, fuera de lo previsto en el literal C) del
 presente artículo.

2) El Personal Militar para prestar servicios en Fuerzas
 distintas a las de origen.

3) Los Oficiales Generales y Superiores, cualquiera fuere el
 destino a otorgarse.

C) Por Resolución del Comandante en Jefe de la Fuerza:

1) El Personal Militar hasta el grado de Teniente Coronel o Capitán de
 Fragata inclusive para prestar servicios dentro de la Fuerza de origen.

2) El Personal Militar Subalterno para prestar servicios dentro de la
 Fuerza de origen.

##### Artículo 90

(Cargo).- Cargo es la función desempeñada por el militar en el destino asignado conforme a lo previsto en el artículo precedente, de acuerdo a su grado.

El militar puede desempeñar su cargo:

A) Como titular, cuando es nombrado de acuerdo con los requisitos
 legales y reglamentarios para ocuparlo.

B) Como interino, cuando es designado mientras no se nombre al
 titular. Los interinos tendrán carácter exclusivamente
 excepcional.

C) En forma accidental, por sucesión de mando.

##### Artículo 91

(Comisión de servicio).- Comisión de servicio es toda función que no implique cargo o destino efectivo.

##### Artículo 92

El Personal Superior de los diversos Cuerpos tendrá las siguientes funciones:

A) Comando: Comando General, Comando de Fuerzas y Unidades,
 Direcciones, Jefaturas y funciones propias del grado, así como
 también las funciones especiales que se le asignen y Mando
 Militar.

B) Apoyo y Complemento: funciones propias de su profesión o
 especialidad y otras que se le asignen.

C) Servicios Generales: funciones propias de su profesión o
 especialidad y otras que se le asignen.

##### Artículo 93

(Descripción de funciones).- Se entiende por:

1) Mando: la facultad de decidir y ordenar dentro de lo establecido
 por las leyes y demás normas.

2) Comando: la autoridad ejercida sobre una Fuerza o Unidad por el
 militar responsable de su preparación, disciplina y empleo.

3) Dirección: la conducción ejercida en un organismo con el objeto
 de planificar, orientar, coordinar y fiscalizar las funciones que
 le caracterizan.

4) Jefatura: el mando ejercido dentro de una organización militar o
 técnico-militar o una función de un servicio de las Fuerzas
 Armadas.

##### Artículo 94

(Sucesión del mando).- La sucesión del mando se realizará de acuerdo a las siguientes previsiones:

A) Será instantánea y automática por ausencia o vacancia del
 titular, recayendo en el Personal Superior que correspondiera de
 acuerdo a lo previsto en las leyes particulares de cada Fuerza.

B) Las ausencias o vacancias de Oficiales del Cuerpo Comando
 producidas dentro de las Fuerzas o Unidades, serán cubiertas
 exclusivamente por Oficiales del mismo Cuerpo, de acuerdo a las
 normas internas de cada Fuerza.

C) En las Direcciones y Reparticiones se hará siguiendo el orden de
 superioridad jerárquica o por antigüedad entre los Oficiales del
 Cuerpo Comando.

### CAPÍTULO VI - ASCENSOS

#### SECCIÓN 1 - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 95

(Ascenso).- El ascenso es la promoción al grado inmediato superior y se otorgará al personal militar que haya cumplido las exigencias de esta ley y las leyes particulares de cada Fuerza, con la finalidad de satisfacer las necesidades orgánicas de aquellas, procurando:

A) Estimular la profesionalización y capacitación.

B) En tiempo de paz llenar las vacantes existentes.

C) En caso de movilización total o parcial, completar los efectivos
 que exijan las necesidades.

##### Artículo 96

Los ascensos se conferirán solo cuando existan vacantes presupuestales reales, las que pueden generarse por alguna de las siguientes causas:

A) Fallecimiento.

B) Baja voluntaria.

C) Retiro.

D) Ascenso.

E) Creación presupuestal de cargos (vacante).

F) Pérdida del estado militar.

G) Baja como sanción disciplinaria.

##### Artículo 97

Los ascensos del Personal Superior y Subalterno, se otorgarán grado a grado dentro de cada Fuerza, en sus respectivos Cuerpos, Armas o especialidades según corresponda.

En los cursos para el pasaje de grado del Personal Superior, se realizarán módulos conjuntos en cada jerarquía.

##### Artículo 98

Tiene derecho al ascenso, cuando existan vacantes, el personal militar en las situaciones de actividad -en servicio efectivo y servicio disponible-, que reúna las condiciones establecidas en esta ley y en las leyes respectivas de cada Fuerza.

##### Artículo 99

Los ascensos en tiempo de guerra o de conmoción interior -en los casos previstos en los numerales 16) y 17) del artículo 168 de la Constitución de la República- se efectuarán de acuerdo a las necesidades de las Fuerzas y a lo previsto en las leyes orgánicas correspondientes, las cuales podrán establecer ascensos extraordinarios en casos de actuación relevante en operaciones de guerra.

#### SECCIÓN 2 - SISTEMA DE ASCENSO

##### Artículo 100

El sistema de ascenso del Personal Superior deberá estructurarse en las leyes respectivas de cada Fuerza, debiéndose aplicar como regla general el procedimiento de concurso.

##### Artículo 101

Los concursos de ascenso para proveer cargos vacantes en todas las Fuerzas, deberán valorar necesariamente los conocimientos, antigüedad calificada, aptitudes y actitudes, calificación o evaluación del desempeño, capacitación que se posee en relación al grado para el cual se concursa y antecedentes registrados en el Legajo Personal.

##### Artículo 102

Al grado de Oficial General o equivalente se accederá por selección del Poder Ejecutivo, dentro de los Coroneles o Capitanes de Navío, diplomados en Estado Mayor y en condiciones de ascenso de acuerdo a lo establecido en el numeral 11) del artículo 168 de la Constitución de la República.

El requisito de diplomado en Estado Mayor se requerirá a partir del año 2022.

##### Artículo 103

Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea serán designados por el Poder Ejecutivo, entre los Oficiales Generales de la Fuerza respectiva.

Para la designación del Jefe del Estado Mayor de la Defensa se procederá en la forma determinada en el literal f) del Literal C) del artículo 16) de la Ley N° 18.650, de 19 de febrero de 2010, en la redacción dada por la Ley N° 18.896, de 26 de abril de 2012.

El Oficial General designado Comandante en Jefe o Jefe del Estado Mayor de la Defensa ostentará automáticamente el rango de General del Ejército, Almirante o General del Aire.

##### Artículo 104

Cada General del Ejército, Almirante o General del Aire podrá permanecer en actividad hasta un máximo de cinco años, desde la fecha de designación en dicho rango, no pudiendo superar en total ocho años desde el ascenso a Oficial General.

El cese en el cargo de Comandante en Jefe determinará necesariamente el pase a retiro obligatorio, excepto en el caso que sea designado como Jefe del Estado Mayor de la Defensa.

El cese en el cargo de Jefe de Estado Mayor de la Defensa determinará el pase a retiro obligatorio.

#### SECCIÓN 3 - ASCENSOS DEL PERSONAL SUPERIOR

##### Artículo 105

Los ascensos de Oficiales hasta el grado de Coronel y Capitán de Navío serán conferidos por el Poder Ejecutivo, de acuerdo a los resultados de los concursos respectivos.

##### Artículo 106

Los ascensos de Oficiales se conferirán en tiempo de paz:

A) En la jerarquía de Oficial General, en el momento del año en que se
 produzca la vacante, generando la antigüedad a partir del 1° de
 febrero siguiente.

B) En las demás jerarquías se conferirán con fecha 1° de febrero. Cuando
 la resolución se dicte con posterioridad, será igualmente retroactiva
 a dicha fecha.

Las vacantes a llenar anualmente serán las que se produzcan desde el
 1° de febrero del año anterior al 31 de enero del año en curso.

C) Los ascensos de Alférez o equivalentes se otorgarán una vez aprobados
 los cursos de las correspondientes Escuelas de Formación, computándose
 la antigüedad a partir del 1° de febrero siguiente.

##### Artículo 107

Para estar en condiciones de concursar se requiere haber cumplido los siguientes requisitos:

A) Antigüedad computable exigida en el grado.

B) Encontrarse desempeñando funciones propias del grado.

C) Aprobación de los cursos cuando corresponda.

D) Aptitud física.

E) Aptitud de conducta.

F) Capacidad Militar.

G) Especiales y particulares de cada Fuerza.

##### Artículo 108

Se considera antigüedad computable en el grado, el tiempo transcurrido en el mismo en situación de servicio efectivo y servicio disponible.

##### Artículo 109

(Tiempos mínimos antigüedad computable en el grado).- Los tiempos mínimos de antigüedad computable desde el grado de Mayor o Capitán de Corbeta, exigidos para concursar para el ascenso, son los siguientes:

|   | Ejército | Armada | Fuerza Aérea |
| --- | --- | --- | --- |
| Coronel o equivalente | 5 | 5 | 5 |
| Teniente Coronel o equivalente | 5 | 5 | 5 |
| Mayor o equivalente | 5 | 5 | 5 |

Para los grados de Oficiales Subalternos cada Fuerza establecerá los tiempos mínimos de modo tal que la suma de años de servicios desde el egreso de las Escuelas de Formación de Oficiales hasta el grado de Capitán inclusive o equivalente, sea de quince años efectivos como mínimo. La instrumentación deberá realizarse con un criterio que propenda a la equidad entre las Fuerzas, y sin menoscabo de sus particularidades y tendiendo a que la antigüedad en cada jerarquía sea en principio la misma para todos los Oficiales Subalternos de las Fuerzas Armadas.

##### Artículo 110

(Tiempos máximos antigüedad computable en el grado).- Las respectivas leyes orgánicas de cada Fuerza, establecerán los tiempos máximos de permanencia en cada grado, los que no podrán ser inferiores al doble de los tiempos mínimos.

La baja dispuesta por haber alcanzado los tiempos máximos de permanencia en el grado, no implicará causal de retiro obligatorio.

##### Artículo 111

(Cambio de Cuerpo o cese en proyección de carrera).- El Personal Superior que posea antigüedad en el grado para concursar y no pueda ascender, podrá solicitar, en un plazo no menor a ciento veinte días de alcanzar el tiempo máximo de permanencia en su grado:

A) Cambio de Cuerpo.

El Poder Ejecutivo con el asesoramiento del Comando respectivo
 está facultado para otorgarlo si reúne los requisitos para ello,
 existe vacante real presupuestal en el Cuerpo de destino y no
 lesiona derechos adquiridos por el personal que revista en el
 citado Cuerpo.

B) Cese en proyección de carrera.

El Poder Ejecutivo con el asesoramiento del Comando respectivo
 está facultado para otorgarlo.

El cese en la proyección de carrera implica que el Oficial
 permanezca en actividad en el Cuerpo al cual pertenece, ocupando
 vacante real presupuestal, sin derecho a ascenso, por un tiempo
 máximo que se establecerá en las leyes orgánicas de cada Fuerza o
 hasta que configure el pase a situación de retiro obligatorio.

En caso de no solicitar el Oficial el cambio de Cuerpo o el cese de proyección de carrera, o ser los mismos desestimados por el Poder Ejecutivo, será baja de las Fuerzas Armadas, sin perjuicio del derecho a solicitar retiro voluntario en caso de reunir las condiciones para ello.

##### Artículo 112

Durante toda la carrera militar, las aptitudes físicas, de conducta y de capacidad militar se probarán habiendo obtenido la calificación de "Bueno" en el grado, de acuerdo a las leyes y reglamentaciones de cada Fuerza. Para demostrar aptitud física, deberán aprobarse los reconocimientos médicos correspondientes.

Las condiciones especiales y particulares se probarán conforme a las exigencias establecidas en las disposiciones de cada Fuerza.

#### SECCIÓN 4 - ASCENSOS DEL PERSONAL SUBALTERNO

##### Artículo 113

El sistema de ascenso del Personal Subalterno se establecerá en la reglamentación y deberá observar los principios de transparencia, equidad, eficiencia, necesidad, funcionalidad y buena administración, aplicándose el procedimiento de concurso cuando fuere oportuno.

El ascenso se otorgará a través de un acto administrativo fundado.

##### Artículo 114

Las Fuerzas incrementarán las posibilidades de ascenso del Personal Subalterno, mediante el estímulo y otorgamiento de facilidades para la formación y capacitación.

#### SECCIÓN 5 - LEGAJO PERSONAL Y CALIFICACIONES

##### Artículo 115

Los antecedentes relativos a la carrera militar, reunidos cronológicamente, constituyen el legajo personal.

##### Artículo 116

La calificación o evaluación del desempeño se rige por los principios de objetividad, imparcialidad, transparencia, no discriminación, equidad y ecuanimidad, debiendo ser por lo tanto, fiel expresión de las cualidades del calificado, en cuanto tenga que ver con la capacidad profesional, moral, física y técnica.

##### Artículo 117

La reglamentación establecerá los criterios de evaluación, factores, subfactores y coeficientes de ponderación, así como el procedimiento de calificación o evaluación del desempeño, de acuerdo a los principios que se establecen en el presente Capítulo.

##### Artículo 118

La calificación anual emitida por el órgano competente es el documento que refleja la actuación del militar durante el año militar y abarca desde el 1° de diciembre hasta el 30 de noviembre del año siguiente.

##### Artículo 119

Las autoridades que deben calificar y entender en los recursos contra calificaciones, así como los procedimientos correspondientes a ello, serán determinadas en las leyes orgánicas de cada Fuerza, siguiendo un criterio uniforme.

##### Artículo 120

Todo Personal Superior ejerciendo Comando de Unidades o Reparticiones, Dirección o Jefatura, calificará al Oficial que le está subordinado, cualquiera sea la Fuerza a que pertenezca, mediante el respectivo informe anual.

##### Artículo 121

El Superior que emita la calificación será directamente responsable del error en la misma, constituyendo su falta de equidad un antecedente desfavorable para su propia calificación y estando además sujeto a sanción disciplinaria o penal que se hará efectiva cuando haya mala fe o falta de la debida diligencia.

##### Artículo 122

La calificación de los Oficiales que por razones funcionales dependen de una autoridad civil o de otro Oficial no facultado para calificar se realizará:

A) Para los primeros, por el Comandante en Jefe de la Fuerza respectiva.

B) Para los segundos, por la autoridad militar inmediatamente superior
 habilitada para calificar.

##### Artículo 123

Los Oficiales que están en servicio no disponible, servicio disponible y cese de proyección de carrera, serán calificados por los Comandantes en Jefe.

Los Oficiales Generales no serán calificados; agregándose en su Informe de Calificación Anual, previa vista del interesado, todo antecedente de su actuación en el año militar, que por su importancia se justifique, y la constancia de los servicios prestados.

##### Artículo 124

El Personal Subalterno debe ser calificado en cada Fuerza de acuerdo a la reglamentación que corresponda, la que tendrá en cuenta las normas generales de la presente ley.

### CAPÍTULO VII - RÉGIMEN DISCIPLINARIO

##### Artículo 125

(Principios generales).- La disciplina militar, como relación entre el derecho de mandar y el deber de obedecer, es un principio general de conducta en el ámbito de las Fuerzas Armadas.

La subordinación, como corolario de la disciplina, implica el deber de obediencia al Superior en toda circunstancia, de acuerdo a las leyes y demás normas vigentes. (*)

##### Artículo 126

(Obediencia).- Todo militar debe ajustar su conducta al cumplimiento de la Constitución de la República y las leyes vigentes, así como la observancia de los reglamentos militares, el respeto a las órdenes de sus Superiores, la subordinación al régimen jerárquico y el cumplimiento de todas las obligaciones que se derivan del estado militar.

Ningún militar debe cumplir órdenes manifiestamente contrarias a la Constitución de la República y las leyes vigentes, o que impliquen la flagrante violación o ilegítima limitación de derechos humanos fundamentales.

Constituye deber de todo militar denunciar las órdenes dictadas en contravención a lo preceptuado por la presente norma.

Lo actuado en contrario a lo dispuesto precedentemente, determinará la directa responsabilidad del militar, el que no podrá ampararse en el cumplimiento de órdenes superiores.

Impartir órdenes contrarias a lo dispuesto en el presente artículo, será considerado falta muy grave. (*)

##### Artículo 127

(Potestad disciplinaria).- La potestad disciplinaria es irrenunciable. Constatada una irregularidad o ilícito en el servicio o que lo afecte directamente aun siendo extraños a él, se debe inmediatamente sancionar y/o disponer la instrucción del procedimiento disciplinario según lo previsto en el presente Capítulo.

La violación de este deber configura falta muy grave.

El régimen disciplinario se regirá por lo dispuesto en la presente ley y los reglamentos de disciplina de las Fuerzas, en cuanto no se opongan a ella. (*)

##### Artículo 128

(Principios de la potestad disciplinaria).- La potestad disciplinaria se
 ejerce de acuerdo a lo siguiente:

A) Principios esenciales de las Fuerzas Armadas:

- El ejercicio de la facultad disciplinaria es inherente al orden
 militar y constituye un acto del servicio.

- La sanción debe siempre ajustarse a la finalidad perseguida, que es
 reafirmar la disciplina.

- Las faltas se deben sancionar en toda circunstancia de tiempo y lugar.
 El militar investido de facultades disciplinarias está obligado a
 ejercerlas inmediatamente cuando constate la comisión de faltas contra
 la disciplina cometidas por subalternos, considerándose como falta
 grave el no hacerlo. Siempre que la falta no conste evidentemente,
 seguirá las investigaciones hasta su comprobación.

- Las faltas contra la disciplina se sancionarán ya sea que hayan sido
 consumadas o frustradas.

B) Principios generales:

- Proporcionalidad o adecuación: la sanción debe ser proporcional o
 adecuada en relación con la falta cometida.

- Culpabilidad: se considera falta disciplinaria todo acto u omisión
 intencional o culposo.

- Presunción de inocencia: el militar sometido a un procedimiento
 disciplinario tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento
 de su dignidad y se presumirá su inocencia mientras no se establezca
 su culpabilidad por resolución firme, sin perjuicio de la adopción de
 las medidas inmediatas.

- Debido proceso: en casos de que por la naturaleza de los hechos o de
 la entidad de la sanción deba, por aplicación de la presente ley o la
 reglamentación respectiva, promoverse un procedimiento disciplinario,
 corresponderá conferir al interesado la oportunidad de presentar sus
 descargos y articular su defensa en forma previa a la eventual sanción
 (artículo 66 de la Constitución de la República). En todos los demás
 casos se sancionará inmediatamente, sin perjuicio del derecho al
 ejercicio de defensa en instancias ulteriores.

- Non bis in idem: ningún militar podrá ser sancionado más de una vez
 por un mismo y único hecho, sin perjuicio de las responsabilidades que
 pudieren coexistir en los ámbitos penales o civiles.

Reclamos: en los casos en los que el sancionado por la naturaleza de
 los hechos o de la entidad de la sanción, entienda que la misma es
 improcedente, podrá efectuar el reclamo inicial verbalmente a quien lo
 sancionó, presentando sus descargos y argumentos en su defensa. En
 todos los casos la sanción comenzará instantáneamente al ser
 comunicada, sin perjuicio del derecho al ejercicio de defensa en
 instancias ulteriores, que podrán llegar de superior en superior del
 reclamante, hasta el Poder Ejecutivo, quien tendrá la última palabra,
 la que será inapelable. El procedimiento será reglamentado por las
 respectivas leyes orgánicas. (*)

##### Artículo 129

(Concepto de falta).- La falta susceptible de sanción disciplinaria es todo acto u omisión del militar, intencional o culposo, que viole los deberes funcionales. A tales efectos se consideran deberes funcionales las obligaciones y la observancia de las prohibiciones e incompatibilidades del personal militar establecidas por una regla de derecho. (*)

##### Artículo 130

Las faltas se clasifican en leves, graves y muy graves, en atención a:

1) El deber funcional violentado.

2) El grado en que se haya vulnerado la normativa aplicable.

3) La gravedad de los daños causados.

4) La jerarquía o el grado que ostenta el militar.

5) El descrédito para la imagen pública de las Fuerzas Armadas y la
 Administración. (*)

##### Artículo 131

(Faltas muy graves en operaciones militares en el exterior).- Constituyen faltas muy graves cometidas en operaciones militares al amparo de la Carta de las Naciones Unidas u otros organismos internacionales de los que el país forme parte, los actos u omisiones, intencionales o culposos que violen las disposiciones establecidas en los documentos que regulan la participación en las mismas. (*)

##### Artículo 132

(Medidas disciplinarias).- Las sanciones a aplicar son:

- Observación verbal.

- Amonestación o apercibimiento.

- Recargo en el servicio.

- Arresto.

- Suspensión de cargo o destino.

- Privación de cargo o destino.

- Privación de grado.

- Pase a servicio no disponible por el literal D) del numeral 1) del
 artículo 68 de la presente ley.

- Baja. La que podrá aplicarse de forma conjunta o complementaria a una
 sanción gravísima o a una acumulación de sanciones graves.

Las sanciones de amonestación, recargo en el servicio, arresto,
 suspensión de cargo o destino, privación de cargo o destino, privación
 de grado, pase a servicio no disponible y baja, deberán constar en el
 legajo personal del funcionario. (*)

##### Artículo 133

(Observación verbal).- La observación verbal es la simple señalización de una incorrección u omisión de carácter leve. (*)

##### Artículo 134

(Amonestación o apercibimiento).- La amonestación o apercibimiento es la reprobación escrita, formal y expresa. (*)

##### Artículo 135

(Recargo en el servicio).- El recargo en el servicio es el aumento de horas que habitualmente realiza el sancionado, las que se extenderán de acuerdo a las tareas a desarrollar, debiendo ser diurnas. Esta sanción podrá extenderse por un tiempo máximo de hasta siete días. (*)

##### Artículo 136

(Arresto).- El arresto consiste en la privación de libertad del
 sancionado y podrá ser simple o riguroso, en atención a la gravedad de
 la falta y se graduará entre un mínimo de un día y un máximo de treinta
 días.

El arresto es simple cuando apareja la obligación del militar de
 permanecer en el lugar donde presta servicios habitualmente.

El arresto es riguroso cuando impone la obligación del militar de
 permanecer en un recinto especialmente previsto para ello. (*)

##### Artículo 137

(Suspensión de cargo o destino).- La suspensión de cargo o destino consiste en la cesación temporaria de las funciones inherentes al mismo. (*)

##### Artículo 138

(Privación de cargo o destino).- La privación de cargo o destino consiste en la cesación definitiva del militar en la función que desempeña, correspondiendo la asignación de un nuevo cargo o destino. (*)

##### Artículo 139

(Privación de grado).- La privación de grado consiste en separarlo de la jerarquía que tiene en la Fuerza, pasando a revistar en el grado inmediato inferior y en una Unidad Militar distinta a la cual pertenezca. (*)

##### Artículo 140

(Pase a servicio no disponible).- El pase a servicio no disponible consiste en la sanción impuesta por el Poder Ejecutivo por falta grave, en las condiciones previstas por el numeral 1) del literal D) del artículo 68 de la presente ley. (*)

##### Artículo 141

(Baja como sanción).- La Baja como sanción disciplinaria consiste en la
 desvinculación de las Fuerzas Armadas y será dispuesta por el Poder
 Ejecutivo para el personal superior, y por las siguientes categorías de
 personal superior para el personal subalterno por falta gravísima o
 acumulación de las mismas:

- Por Oficiales Superiores en la Escala de Mando para los Alistados.

- Por Oficiales Generales en la Escala de Mando para los Clases.

- Por los Comandantes en Jefe para los Sub Oficiales.

- Para el caso de dependencias fuera de las Fuerzas Armadas, en los que
 no existan las jerarquías mencionadas anteriormente, la baja la
 dispondrá el Ministro de Defensa Nacional.

En todos los casos, implicará la imposibilidad de readquirir el estado
 militar. (*)

##### Artículo 142

(Información sumaria militar).- Las sanciones disciplinarias de
 privación de grado, pase a servicio no disponible y baja como sanción
 se impondrán previa realización de una información sumaria militar,
 salvo disposición expresa en contrario dispuesta en la presente ley,
 estando el Mando facultado a disponer las medidas de carácter cautelar
 que fundadamente estime conveniente.

El Poder Ejecutivo reglamentará todo lo relacionado a la confección de
 una información sumaria militar.

En caso de haberse tramitado información sumaria militar y solicitarse
 la aplicación de la baja como sanción disciplinaria, la misma
 corresponderá solo en el caso de Personal Subalterno. El personal
 superior pasará a situación de reforma, si correspondiere. (*)

##### Artículo 143

(Obligatoriedad de dar cuenta ante la presunción de delito).- Cuando los
hechos tienen apariencia delictiva, debe darse cuenta, dentro de las cuarenta y ocho horas, siempre a través del conducto del Mando -esto luego de cumplirse con el primer inciso del artículo 142- al Mando Superior de las Fuerzas Armadas, el que procederá a informar a la autoridad penal competente.

La violación de la presente obligación constituye falta grave. (*)

##### Artículo 144

(Reglamentación).- El presente Capítulo será objeto de reglamentación por el Poder Ejecutivo (*)

### CAPÍTULO VIII - TRIBUNALES DE ÉTICA Y CONDUCTA MILITAR

##### Artículo 145

Suprímanse los Tribunales de Honor en el ámbito militar previstos en el Decreto-Ley N° 14.157, de 21 de febrero de 1974, convalidado por la Ley N° 15.738, de 22 de marzo de 1985, sus leyes modificativas y las leyes orgánicas de cada una de las Fuerzas.

La supresión dispuesta no alcanza a los Tribunales de Honor respecto de las causas sometidas a su decisión antes de la entrada en vigencia de la presente ley.

A efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, mantendrán vigencia las normas que regulan la sustanciación y resolución de dichas causas hasta su conclusión.

##### Artículo 146

(*)

Esta pena será de aplicación en los delitos previstos en el Libro II Título I "De los delitos contra la soberanía del Estado, contra los Estados Extranjeros, sus Jefes o Representantes"; Título II "Delitos contra el Orden Político Interno del Estado"; Título IV "Delitos contra la Administración Pública"; Título V "De los delitos contra la Administración de la Justicia" Capítulos I, II y III; Título XI "Delitos contra la Libertad" Capítulos I y IV; Título XII "Delitos contra la personalidad física y moral del Hombre" Capítulo I artículo 310 (Homicidio); y Ley N° 18.026, de 25 de setiembre de 2006.

##### Artículo 147

Agrégase al artículo 19 del Código Penal Militar, lo siguiente:

"3°) Pase a situación de reforma transitoria o permanente a personal
 militar superior retirado".

Entiéndase por situación de reforma, la definida en la Ley Orgánica Militar y de las Fuerzas Armadas.

Esta pena será de aplicación en los delitos previstos en los artículos 43 (Rebelión), 51 (Ataques a la fuerza material), 54 (Espionaje) y 58 (Ataques a la fuerza moral).

##### Artículo 148

El pase a situación de reforma del personal militar superior en situación de retiro, implica la limitación permanente o transitoria de los derechos previstos en los literales A), B), E), F) e I) del artículo 70 de la presente ley, como asimismo la limitación de su haber básico de retiro, el que quedará fijado en un 45% (cuarenta y cinco por ciento) del mismo.

##### Artículo 149

(Tribunales de Ética y Conducta Militar).- Créanse los Tribunales de Ética y Conducta Militar, los cuales tienen por exclusivo cometido juzgar la conducta, desde el punto de vista ético-moral, de los Oficiales -en actividad o retiro- velando por el alto concepto del que deben gozar las Fuerzas Armadas.

Dichos Tribunales se conformarán por grado y sus integrantes serán de carácter electivo.

Está excluido del ámbito de su competencia, lo relativo al ejercicio de la potestad disciplinaria y sus consecuencias, previsto en el Capítulo que antecede.

Los Tribunales de Ética y Conducta Militar no podrán desconocer las resultancias de hecho y calificación jurídica que deriven de sentencias pasadas en autoridad de cosa juzgada. En tal caso, solo podrán valorar las implicancias ético-morales que puedan derivarse de las mismas, debiendo emitir sus fallos en un plazo no mayor a ciento ochenta días y en base a las resultancias que fundamentan el fallo de la Justicia Penal, Civil o Militar.

##### Artículo 150

(Homologación y revisión del fallo).- El Poder Ejecutivo podrá homologar el fallo del Tribunal correspondiente y determinará en su caso las consecuencias del mismo, de acuerdo a lo previsto en la reglamentación.

El Poder Ejecutivo, previo a homologar el fallo, lo revisará, quedando facultado en caso de concluir que se ha verificado apartamiento procedimental y/o de fondo en su actuación, a disponer que un Tribunal de Alzada, integrado por militares en actividad o retiro, revise dicho fallo, de acuerdo a lo que se establezca en la reglamentación.

##### Artículo 151

Sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales dispuestas de conformidad con los artículos 146 y 147 de la presente ley, para el caso de los Oficiales en situación de retiro cuya conducta hubiere sido objeto de reprobación moral por parte de los Tribunales de Ética y Conducta Militar, el Poder Ejecutivo, de acuerdo a la reglamentación a dictarse, podrá disponer fundadamente en todos los casos de falta muy grave el pase a situación de reforma según se define en el artículo 148 de la presente ley.

##### Artículo 152

Los Tribunales de Ética y Conducta Militar se rigen por lo dispuesto en la presente ley y la reglamentación que se dicte al respecto por el Poder Ejecutivo, en un plazo máximo de ciento ochenta días a contar de su promulgación.

La reglamentación deberá establecer -entre otros aspectos- el Código de Ética y Conducta Militar, su clasificación, integración y procedimientos.

### CAPÍTULO IX - BAJA - CESE DE LA RELACIÓN FUNCIONAL MILITAR

##### Artículo 153

La baja es el cese de relación funcional e implicará la desinvestidura del estado militar del titular. Las causales de cese de la relación funcional militar son las siguientes:

A) Para todo el personal militar: baja voluntaria, deserción, baja como
 sanción disciplinaria en vía administrativa o jurisdiccional,
 inhabilitación y fallecimiento.

B) Para el Personal Subalterno, además de las antes mencionadas, la
 rescisión y no renovación del contrato de servicio militar.

El personal incorporado a la reserva, cesará en los plazos y condiciones establecidos en la ley especial correspondiente.

##### Artículo 154

(Baja voluntaria).- El personal militar podrá solicitar la baja voluntaria, la cual estará sujeta a aprobación.

La aceptación de la baja voluntaria del Personal Superior será dispuesta por resolución del Ministerio de Defensa Nacional, y la del Personal Subalterno y alumnos de las Escuelas de Formación por las autoridades pertinentes.

##### Artículo 155

El personal que presente su solicitud de baja, no podrá abandonar el cargo antes que se le conceda y sin haber efectuado previa entrega formal del mismo. Dicha solicitud se concederá siempre, excepto en los siguientes casos:

A) Cuando así lo determinare el interés del servicio por razones
 fundadas.

B) Cuando las Fuerzas Armadas se encuentren movilizadas total o
 parcialmente o por razones de interés de la defensa nacional.

C) Si el militar se encontrare en misión en el extranjero, en cuyo
 caso solo podrá ser concedida una vez que regrese al país.

D) Cuando haya realizado cursos o capacitaciones de cualquier
 naturaleza, en el país o en el exterior, salvo que, luego de la
 culminación de los mismos, preste servicios efectivos por un
 período igual al doble de tiempo que permaneció realizando el
 curso o capacitación o cancele el 100% (cien por ciento) de los
 costos incurridos por el Estado en dicha capacitación. En casos
 debidamente fundados por el Mando, podrá ampliarse el mencionado
 período hasta cinco años.

Los cursos y capacitaciones a que refiere el presente literal
 incluyen aquellos en que se designó al personal en misión o
 comisión de servicio en el exterior, por el Poder Ejecutivo o se
 otorgó licencia extraordinaria con goce de sueldo.

E) Cuando haya realizado comisiones de servicio, misiones oficiales
 y diplomáticas en el exterior o actividades que tenga el Estado
 como parte de su política exterior o de defensa, o cuando
 mediante autorizaciones pertinentes haya prestado servicios en
 organismos internacionales o regionales salvo que, luego de su
 regreso al país, preste servicios efectivos por un período igual
 al tiempo que permaneció fuera del territorio nacional o cancele
 el 100% (cien por ciento) de los costos incurridos por el Estado
 en dichas actividades.

F) Si el militar se encontrare sometido a proceso en la órbita de la
 Justicia Militar, Justicia Penal Ordinaria, se hallare en trámite
 a su respecto un procedimiento disciplinario administrativo.

En los casos de los literales D) y E), la Administración deberá requerir al personal militar, en forma previa al inicio de la misión, comisión o curso, la suscripción de un acuerdo de consentimiento en relación a las condiciones previstas en los citados literales, lo cual será reglamentado.

##### Artículo 156

El Oficial que presente su solicitud de baja voluntaria y no esté en condiciones de pasar a situación de retiro militar, podrá conservar la propiedad del título y del grado si así expresamente lo peticiona y es autorizado en el acto administrativo correspondiente. En tal caso no tendrá derecho a percibir beneficio económico, ni recibir asistencia alguna del Estado derivado de su condición de ex militar.

##### Artículo 157

(Baja como sanción).- La baja del personal militar se podrá determinar como sanción complementaria sin que ello constituya causal de retiro obligatorio, en casos de faltas muy graves, ineptitud, omisión o delito y según lo estipulado en el Capítulo correspondiente a 'Régimen Disciplinario'. (*)

##### Artículo 158

Deberá entenderse por:

A) Faltas muy graves: los actos u omisiones, intencionales o
 culposos, que violen los derechos funcionales, de acuerdo a lo
 previsto en los artículos 129 y 130 de la presente ley.

B) Ineptitud: la carencia de idoneidad, la incapacidad personal o
 inhabilitación profesional. Sin perjuicio de ello, se configurará
 ineptitud de pleno derecho cuando el militar obtenga
 calificaciones deficientes en dos períodos consecutivos o tres
 alternados durante el transcurso de su carrera, no siendo
 necesario en tales casos la instrucción de sumario, ni requerirse
 la venia del numeral 10) del artículo 168 de la Constitución de
 la República.

C) Omisión: el incumplimiento muy grave de las obligaciones
 funcionales.

D) Delito: en todos los casos de sometimiento a la Justicia Penal de
 un militar o de condena ejecutoriada que no implique de pleno
 derecho la pérdida del estado militar, el Poder Ejecutivo
 apreciará las circunstancias y situación del mismo, a efectos de
 determinar la baja.

##### Artículo 159

(Baja por penas impuestas por la Justicia Penal).- Las penas principales o accesorias impuestas por la justicia competente, de inhabilitación para cargos, oficios públicos y derechos políticos, comerciales o industriales, y/o la pérdida del estado militar, traerán aparejadas de pleno derecho la baja del militar. El Poder Ejecutivo o el Comandante en Jefe correspondiente, según se trate de Personal Superior o Subalterno respectivamente, deberán dictar el acto administrativo declarativo, disponiendo la baja del militar.

##### Artículo 160

(Deserción).- Constatada en vía administrativa la deserción en cualquiera de las modalidades previstas por el Código Penal Militar, se dispondrá la baja definitiva del personal militar con imposibilidad absoluta de reingreso, sin requerirse la instrucción de sumario administrativo, ni venia del numeral 10) del artículo 168 de la Constitución de la República.

Lo dispuesto precedentemente es sin perjuicio de las actuaciones correspondientes a la vía jurisdiccional.

##### Artículo 161

(Rescisión y no renovación del contrato).- El Personal Subalterno cesará su relación funcional por rescisión o por la no renovación del contrato de servicio militar, dispuesto por acto administrativo.

## TÍTULO V - LOGÍSTICA

##### Artículo 162

Cada Fuerza será responsable, bajo los lineamientos generales del Ministerio de Defensa Nacional, de la planificación y ejecución del apoyo logístico de sus propios componentes.

##### Artículo 163

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el Estado Mayor de la Defensa:

A) Planificará un sistema de apoyo logístico conjunto integral que
 permita estandarizar los procedimientos y principios logísticos
 en los diferentes escenarios de actuación de las Fuerzas Armadas,
 sustentado primordialmente en la interoperabilidad, considerando
 la naturaleza y especificidad de las fuerzas.

B) Planificará los procedimientos para la adquisición, solicitud,
 almacenamiento, transporte, distribución, entrega, mantenimiento,
 desafectación, destrucción y disposición de materiales, equipos y
 servicios.

C) Desarrollará los criterios comunes tendientes a asegurar la
 eficiencia conjunta.

##### Artículo 164

Los sistemas logísticos de las Fuerzas Armadas deberán tener la capacidad de expandirse en caso de emergencia, a fin de hacer frente al máximo de demandas que se les formulen, considerando inclusive la posibilidad de utilizar los medios disponibles de las mismas o de cualquier otra dependencia pública o privada, de acuerdo a lo que disponga el Poder Ejecutivo.

## TÍTULO VI - DISPOSICIONES FINALES

##### Artículo 165

Cada Fuerza deberá organizarse en base a lo que por esta ley se establece, debiendo el Poder Ejecutivo elevar a la Asamblea General los proyectos modificativos de sus leyes orgánicas en un plazo máximo de dos años.

El Poder Ejecutivo remitirá además, en el plazo antes referido, un proyecto de ley Orgánica del Ministerio de Defensa Nacional, que incluya los organismos dependientes. (*)

##### Artículo 166

Se aplicará al Personal Militar del Ministerio de Defensa Nacional, no incluido en el artículo 29, las disposiciones del Título IV "Estatuto del Personal Militar" Capítulos I, II (Sección 3), III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, hasta la promulgación de la Ley Orgánica del Ministerio de Defensa Nacional, en lo que fuere pertinente.

##### Artículo 167

(Periodo de transición).- El Personal Superior -hasta el grado de Teniente Coronel o Capitán de Fragata- que en el periodo de tres años contados a partir de la promulgación de la presente ley reuniere los requisitos exigidos para el ascenso conforme a lo dispuesto en el Decreto-Ley N° 14.157, de 21 de febrero de 1974, podrán ascender de acuerdo con lo previsto por dicha norma y demás leyes orgánicas de cada Fuerza. (*)

##### Artículo 168

A los efectos de lo dispuesto en los artículos 41 y 42, el Poder Ejecutivo deberá instrumentar la reducción progresiva de las vacantes de Oficiales Generales y/o Superiores, sin que ello pueda significar menoscabo de derechos adquiridos del personal militar que, al momento de la promulgación de esta ley, ya efectivamente ostenten los grados militares de referencia.

La readecuación de las vacantes hasta alcanzar los números de efectivos establecidos en los artículos 41 y 42, deberá llevarse a cabo en un plazo no mayor a tres años a partir de la promulgación de la presente ley. (*)

##### Artículo 169

Las leyes orgánicas de cada una de las Fuerzas deberán adecuar sus respectivos cuadros de Oficiales, a fin de establecer una estructura de carácter piramidal de conformidad con la cantidad de Oficiales Generales y Superiores fijadas en los artículos 41 y 42, teniendo asimismo en cuenta las misiones y tareas asignadas por la presente ley. De conformidad con los mismos criterios orgánicos, se establecerá el número de efectivos del Personal Subalterno.

##### Artículo 170

El Poder Ejecutivo remitirá un proyecto de ley referido a Movilización y Reserva, sin perjuicio de lo cual en las normas vigentes y hasta tanto se apruebe aquel, se declaran eliminadas todas las referencias a la Seguridad Nacional, siendo sustituidas por el concepto de Defensa Nacional previsto en el artículo 1° de la Ley N° 18.650, de 19 de febrero de 2010.

##### Artículo 171

Mantendrán vigencia los órganos establecidos en el Decreto-Ley N° 14.157, de 21 de febrero de 1974, competentes para discernir calificaciones y entender en los recursos contra las mismas, hasta la aprobación de las leyes orgánicas de cada Fuerza.

##### Artículo 172

Mantendrán vigencia hasta la promulgación de las nuevas Leyes Orgánicas del Ejército, Armada y Fuerza Aérea a que refiere el artículo 165 de la presente ley, las disposiciones de la Ley N° 10.050, de 18 de setiembre de 1941, Ley N° 10.757, de 27 de julio de 1946, Ley N° 10.808, de 16 de octubre de 1946, Decreto-Ley N° 14.157, de 21 de febrero de 1974, Decreto-Ley N° 15.688, de 30 de noviembre de 1984, Decreto-Ley N° 14.747, de 28 de diciembre de 1977, y sus modificativas, así como todas las normas de carácter reglamentarias vigentes a la promulgación de esta ley que resulten aplicables, y en cuanto no se opongan a la presente ley y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente.

##### Artículo 173

Deróganse los artículos 1° a 3°, 8°, los literales a), b), c), d), e) y f) del literal B) del numeral 1) del artículo 9°, 15 a 20, 22, 23, 31 a 40, 50 a 75, 77 a 104, 115, 116, 118 a 126, 130 a 180, 211 a 221, 227 a 240, 244 a 247 del Decreto-Ley N° 14.157, de 21 de febrero de 1974; y el numeral 5) del artículo 27 del Decreto-Ley N° 15.524, de 9 de enero de 1984 en la redacción dada por el artículo 92 de la Ley N° 17.556, de 18 de setiembre de 2002.

**TABARÉ VÁZQUEZ - JOSÉ BAYARDI**
