---
title: "Ley Nº 10891 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. MODIFICACION"
identifier: "UY-ley-10891"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1947-02-05"
last_updated: "1947-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10891-1947"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA - GUSTAVO GALLINAL - JUAN J. CARBAJAL
VICTORICA"
official_type: "Ley"
official_number: "10891"
year: "1947"
promulgation_date: "1947-01-16"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1947/02/05/4"
rnld_citation: "tomo 1, 1947, p. 62"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA - GUSTAVO GALLINAL - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA"
article_count: "10"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "7"
---
# Ley Nº 10891 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. MODIFICACION

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

Las empresas comprendidas en la ley mencionada en el artículo 1º deberán comunicar cada caso sujeto a sanción de acuerdo con los artículos 19 y 29 de la misma, modificados por la presente, y la Caja instruirá el sumario que corresponda en caso de reclamación del infractor, al que siempre se le dará oportunidad de justificarse. El obrero sancionado no habiendo trabajo que ofrecerle en los frigoríficos, podrá realizar otras tareas fuera de la industria, con permiso de la Caja, que lo otorgará siempre que sus servicios no sean requeridos por las empresas. Las sanciones establecidas por los artículos 15, 19 y 29 de la precitada ley, podrán aplicarse en forma continuada, sin necesidad de que transcurran los plazos, previas citaciones por la Bolsa de Trabajo. (*)

##### Artículo 3

Serán motivos de desvinculación de la Caja de Compensación de esta ley:

A) Los previstos en los artículos 15, 19 y 29 de la misma.
 B) El vencimiento del plazo de treinta meses en el goce de la
 compensación de los obreros imposibilitados para trabajar por razones
 de salud. Las compensaciones a los operarios en esta situación y por
 el plazo fijado, se servirán mientras no se legisle sobre el seguro
 de enfermedad. El Consejo Directivo de la Caja podrá disponer el
 reingreso a los cuadros de afiliados y por consiguiente a planillas
 de las empresas, de todo operario eliminado en virtud del
 vencimiento del plazo que se establece en este inciso, siempre que
 los Servicios de Certificaciones Médicas del Ministerio de Salud
 Pública y de la Caja acrediten la plena aptitud del titular para el
 trabajo. (*)
 C) La falta de vinculación permanente con las oficinas de la Caja, donde
 los operarios deberán tener registrado el domicilio y la ausencia
 de éste sin la expresa autorización de la Caja y no justificada en
 forma bastante a juicio del Consejo. (*)

##### Artículo 4

Las sanciones establecidas en los artículos 15, 19 y 29 de la ley
prescribirán a los dos años de aplicadas. Transcurrido este plazo la
nueva sanción que se aplique deberá considerarse la primera. El obrero
desvinculado sólo podrá reingresar a la industria como aspirante. (*)

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

Sustitúyense los recursos de la Caja, establecidos por los artículos 35 de la ley número 10.562, de 12 de diciembre de 1944, y 3º de la de 12 de noviembre de 1946, por los siguientes:

A) Los derechos de exportación y tasas de Aduana correspondientes a los
 productos de la industria frigorífica, a partir del 1º de enero de
 1945, que serán vertidos en el Banco de la República a la orden de
 la Caja. Los Frigoríficos Swift, Anglo y Artigas, abonarán este
 impuesto con el mismo beneficio (treinta y cinco por ciento)
 acordado al Frigorífico Nacional, por el artículo 30 de su ley de
 creación.
 B) Una aportación patronal y otra obrera, de siete y medio (7 y 1/2) y
 dos (2) por ciento respectivamente, sobre el monto de los jornales,
 porcentaje que las empresas deberán retener para ser también
 vertidos mensualmente en el Banco de la República.
 C) Un impuesto de $ 0.002 por kilogramo en pie de los bovinos, ovinos y
 porcinos que se adquieran en las tabladas nacionales, que se
 aplicará desde la vigencia de la presente ley, y que será de cargo
 de los vendedores, debiendo las empresas y los consignatarios cuando
 las ventas no sean para los frigoríficos, retener el importe que
 corresponda a cada operación, para verterlo igualmente, al
 contabilizarse ésta en el Banco de la República.
 D) El importe de las multas aplicadas con arreglo a la presente ley.

Cuando el Consejo considere que las reservas de la Caja sean suficientes para no afectar las obligaciones normales de la misma, en un plazo no menor de dos años, podrá estudiar y recomendar al Poder Ejecutivo la creación de algún nuevo servicio social para el personal amparado por esta ley. (*)

##### Artículo 7

Deróganse todas las disposiciones de la ley número 10.562, y sus
modificaciones posteriores que se opongan a las de la presente. (*)

##### Artículo 8

Las disposiciones de la presente ley regirán desde el mes de diciembre de 1946.

##### Artículo 9

Cométese al Consejo de la Caja de Compensaciones por Desocupación en la industria frigorífica, la redacción, dentro del término de 90 días, de un
proyecto de ley incluyendo en este servicio el seguro de paro para el
personal asalariado en el gremio de recibidores y acarreadores de ganado y de la Tablada de Suinos, amparados por sus respectivas Bolsas de Trabajo.

##### Artículo 10

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA - GUSTAVO GALLINAL - JUAN J. CARBAJAL
VICTORICA**
