---
title: "Ley Nº 19340 - CREACION DE LA JUNTA DE TRANSPARENCIA Y ETICA PUBLICA (JUTEP) COMO SERVICIO DESCENTRALIZADO"
identifier: "UY-ley-19340"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2015-09-04"
last_updated: "2015-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19340-2015"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ"
official_type: "Ley"
official_number: "19340"
year: "2015"
promulgation_date: "2015-08-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2015/09/04/6"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ"
article_count: "18"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 19340 - CREACION DE LA JUNTA DE TRANSPARENCIA Y ETICA PUBLICA (JUTEP) COMO SERVICIO DESCENTRALIZADO

### CAPÍTULO I
CREACIÓN Y COMETIDOS

##### Artículo 1

(Creación).- Créase la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) como servicio descentralizado, que se relacionará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Educación y Cultura y tendrá independencia técnica en el ejercicio de sus funciones.

El organismo que se crea sustituye a la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura" y tendrá los cometidos, atribuciones y organización que esta ley determina.

La JUTEP es persona jurídica y se domiciliará en Montevideo, pudiendo establecer dependencias en el resto del país.

##### Artículo 2

(Cometidos principales).- La Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) tendrá los siguientes cometidos:

1) Asesorar a nivel nacional en materia de los delitos previstos por la
 Ley N° 17.060, de 23 de diciembre de 1998, contra la Administración
 Pública (Título IV, excluyendo los Capítulos IV y V del Código Penal)
 y contra la economía y la hacienda pública (Título IX del Código
 Penal), que se imputen a alguno o algunos de los funcionarios públicos
 enumerados en los artículos 10 y 11 de la Ley N° 17.060, de 23 de
 diciembre de 1998 y demás obligados.

2) Asesorar a los órganos judiciales con competencia penal, emitiendo
 opinión dentro del marco de su materia, cuando el Poder Judicial o el
 Ministerio Público lo dispongan. La actuación de la JUTEP en el
 cumplimiento de su cometido se regulará por lo establecido en la
 Sección V, Capítulo III, Título VI, Libro I del Código General del
 Proceso, en lo aplicable.

3) Obtener y sistematizar todas las pruebas documentales que de existir
 fueran necesarias para el esclarecimiento de las denuncias hechas
 sobre comisión de delitos incluidos en el texto de la Ley N° 17.060,
 de 23 de diciembre de 1998, toda vez que el órgano judicial competente
 o el Ministerio Público así lo disponga.

La JUTEP dispondrá de sesenta días para el cumplimiento del cometido
 indicado, pudiendo solicitar al juez, por una sola vez, la prórroga
 del plazo, la que será concedida siempre que exista mérito bastante
 para ello, por un máximo de treinta días. Vencido el plazo o la
 prórroga en su caso, la JUTEP remitirá al órgano al que legalmente
 corresponda recepcionar los antecedentes reunidos. Estos serán
 acompañados por un informe explicativo de la correlación de los mismos
 con los hechos denunciados.

4) Promover normativas, programas de capacitación y difusión que
 fortalezcan la transparencia de la gestión pública.

5) Asimismo tendrá los cometidos previstos en los Capítulos III y IV de
 la Ley N° 17.060, de 23 de diciembre de 1998, para lo cual podrá
 dirigirse, por intermedio del órgano judicial interviniente o del
 representante del Ministerio Público, a cualquier repartición pública,
 a fin de solicitar los documentos y demás elementos necesarios para el
 esclarecimiento por el juez de los hechos denunciados.

6) Recibir, gestionar y conservar las declaraciones juradas de que tratan
 los artículos 10 y siguientes de la Ley N° 17.060, de 23 de diciembre
 de 1998.

7) Ejercer la función de órgano de control superior de conformidad con el
 artículo III numeral 9 de la Convención Interamericana contra la
 Corrupción con el fin de prevenir, detectar, sancionar y erradicar las
 prácticas corruptas.

8) Relacionarse con los organismos internacionales y extranjeros con
 referencia a la materia de su competencia.

##### Artículo 3

(Cometidos accesorios).- Para el cumplimiento de sus funciones la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) tendrá los siguientes cometidos accesorios:

1) Recabar, cuando lo considere conveniente, información sobre las
 condiciones de regularidad e imparcialidad con las cuales se preparan,
 formalizan y ejecutan los contratos públicos de bienes, obras y
 servicios.

2) Determinar, a requerimiento del interesado, si este debe presentar la
 declaración jurada de bienes e ingresos a que refiere el Capítulo V de
 la Ley N° 17.060, de 23 de diciembre de 1998.

3) Proponer las modificaciones de normas sobre las materias de su
 competencia.

4) Elaborar y hacer público un informe anual que será elevado a los
 Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.

##### Artículo 4

(*)

### CAPÍTULO II
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN

##### Artículo 5

(Organización y funcionamiento).- La dirección y administración de la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) será ejercida por un Directorio integrado por tres miembros rentados: un Presidente, un Vicepresidente y un Vocal, que serán designados por el Presidente de la República, actuando con el Consejo de Ministros, con venia de la Cámara de Senadores otorgada siempre por tres quintos de votos del total de componentes, entre personas de reconocida experiencia y solvencia profesional y moral.

El Presidente de la República, en acuerdo con el Consejo de Ministros, podrá destituir por resolución fundada a los miembros de la JUTEP con venia de la Cámara de Senadores otorgada por la misma mayoría exigida para su designación. Si la Cámara de Senadores no se expidiera en el término de sesenta días, el Poder Ejecutivo podrá hacer efectiva la destitución.

##### Artículo 6

(Atribuciones del Directorio).- Son atribuciones del Directorio:

1) Administrar el patrimonio de la Junta de Transparencia y Ética Pública
 (JUTEP).

2) Ejercer la dirección superior administrativa, técnica e inspectiva y
 el control de todos los servicios a su cargo.

3) Fiscalizar y vigilar el cumplimiento de los cometidos y hacer cumplir
 las disposiciones relativas a ellos, así como dictar las normas y
 reglamentos que sean necesarios.

4) Aprobar el Reglamento General de la JUTEP.

5) Proyectar y elevar al Poder Ejecutivo a sus efectos, el Estatuto del
 Funcionario de la JUTEP.

6) Designar, promover, trasladar y destituir a los funcionarios de su
 dependencia, pudiendo realizar las contrataciones que fueran
 necesarias y ejercer la potestad disciplinaria sobre todo el personal,
 todo ello de acuerdo con la normativa vigente.

7) Proyectar el presupuesto de la JUTEP y elevarlo al Poder Ejecutivo, a
 los efectos del artículo 220 de la Constitución de la República.

8) Aprobar la memoria y el balance anual de la JUTEP.

9) Adquirir, gravar y enajenar toda clase de bienes.

10) Arrendar directamente los inmuebles que sean necesarios para sus
 dependencias.

11) Concertar préstamos o empréstitos con organismos internacionales,
 instituciones o gobiernos extranjeros, con sujeción a lo dispuesto en
 el inciso cuarto del artículo 185 de la Constitución de la República.

12) Delegar sus atribuciones, por resolución fundada, en otros órganos de
 la propia JUTEP, así como avocar los asuntos que fueron objeto de
 delegación.

13) Designar delegados o representantes de la JUTEP ante organismos,
 congresos, reuniones o conferencias internacionales.

14) Resolver las cuestiones que la Presidencia del Directorio o
 cualquiera de sus miembros someta a su consulta o a su decisión.

15) En general realizar todos los actos que corresponda y efectuar las
 operaciones materiales inherentes a sus poderes generales de
 administración, con arreglo a los cometidos de la JUTEP.

##### Artículo 7

(Presidencia).- Al Presidente o al Vicepresidente, en su caso, le corresponde:

1) Representar a la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP).

2) Convocar y presidir las sesiones del Directorio.

3) Ejecutar y hacer ejecutar las resoluciones del Directorio.

4) Adoptar las medidas urgentes cuando fueren necesarias, dando cuenta al
 Directorio en la primera sesión y estándose a lo que este resuelva.

5) Firmar con el miembro del Directorio o con el funcionario que designe
 el Directorio, todos los actos y contratos en que intervenga la
 JUTEP.

6) Proyectar las normas que deba aprobar el Directorio, sin perjuicio de
 la iniciativa que podrán también ejercer los demás Directores.

7) Firmar y hacer publicar dentro de los ciento veinte días corridos
 siguientes al cierre del ejercicio y previa aprobación del Directorio,
 el balance anual, conforme al artículo 191 de la Constitución de la
 República y remitirlo al Poder Ejecutivo.

##### Artículo 8

(Quórum del Directorio).- Para sesionar y para resolver el Directorio requerirá un quórum de dos miembros, salvo que el Reglamento General disponga la unanimidad de votos de sus integrantes para resolver.

##### Artículo 9

(Vacancia temporal).- En caso de ausencia o incapacidad del Presidente o si quedara vacante el cargo, sus funciones serán ejercidas transitoriamente por el Vicepresidente.

##### Artículo 10

(Responsabilidad de los Directores).- Los miembros del Directorio son responsables de las resoluciones votadas en violación de la Constitución de la República, las leyes o los reglamentos. El Directorio remitirá al Ministerio de Educación y Cultura testimonio de las actas de sus deliberaciones y copia de sus resoluciones.

Quedan dispensados de esta responsabilidad los Directores que:

1) Estando presentes hubieran hecho constar en actas su disentimiento con
 la resolución adoptada y el fundamento que lo motivó.

2) Hubieran estado ausentes de la sesión en la que se adoptó la
 resolución, siempre que hagan constar en actas su disentimiento en la
 primera oportunidad en que sea posible.

##### Artículo 11

(Remuneración).- La remuneración de los Directores de la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) será la misma que perciben al momento de la aprobación de la presente ley los integrantes de la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura".

Quedan incluidos en el régimen de reserva de cargo vigente.

### CAPÍTULO III
PATRIMONIO Y RECURSOS

##### Artículo 12

(Patrimonio).- El patrimonio de la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) se integrará de la siguiente manera:

1) Los activos y los pasivos de cualquier naturaleza de la unidad
 ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11
 "Ministerio de Educación y Cultura", que se transfieren de pleno
 derecho al servicio descentralizado creado por esta ley. El Poder
 Ejecutivo determinará por resolución los bienes inmuebles comprendidos
 en esta transferencia y los registros públicos procederán a su
 registración con la sola presentación del testimonio notarial de esa
 resolución.

2) Las donaciones o legados que reciba.

3) Las transferencias de activos que a cualquier título le realice el
 Gobierno Central, los Gobiernos Departamentales y cualquier otro
 organismo del Estado.

##### Artículo 13

(Recursos).- Los recursos de la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) se integrarán de la siguiente manera:

1) Las asignaciones presupuestales que establezcan las leyes.

2) Las donaciones o legados que reciba.

##### Artículo 14

(Funcionarios).- Los funcionarios pertenecientes a la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura" se incorporarán al organismo creado en el artículo 1° de esta ley por el mecanismo de la redistribución previsto en los artículos 15 y siguientes de la Ley N° 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en lo que corresponda.

Dichos funcionarios mantendrán sus derechos, deberes y obligaciones, en especial en lo que refiere a las normas retributivas actualmente vigentes.

Los funcionarios que actualmente cumplen funciones por pases en comisión o en comisión de servicios en la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", tendrán un plazo de sesenta días para optar por incorporarse al nuevo servicio siempre que el organismo que se crea lo requiera o volver a su oficina de origen. Quienes opten por incorporarse al nuevo organismo creado por esta ley, mantendrán el total de sus retribuciones y la antigüedad en la administración pública.

La Contaduría General de la Nación hará efectivas las reasignaciones de créditos presupuestales a efectos de dar completo cumplimiento a lo establecido en esta ley.

##### Artículo 15

(Pases en comisión).- Autorízase a la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) a disponer por resolución fundada, hasta tres pases en comisión, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 32 de la Ley N° 15.851, de 24 de diciembre de 1986, modificativas y concordantes.

### CAPÍTULO VI
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

##### Artículo 16

(Presupuesto).- Hasta tanto no se sancione el primer presupuesto para el servicio descentralizado que se crea por esta ley, regirá el que a la fecha de su promulgación tenía la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura" incluyendo la totalidad de los créditos presupuestales, cualquiera sea su naturaleza.

##### Artículo 17

(Directorio).- El primer Directorio del Servicio Descentralizado creado por la presente ley estará compuesto por los actuales integrantes y en los mismos cargos para los que fueran oportunamente nombrados en la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura".

Los integrantes del primer Directorio de la Junta de Transparencia y Ética Pública (JUTEP) Servicio Descentralizado, continuarán en sus cargos hasta la fecha prevista en el momento de su designación para integrar la antigua JUTEP.

##### Artículo 18

(Remisión).- Toda otra normativa que actualmente regula los cometidos, atribuciones y organización interna de la unidad ejecutora 022 "Junta de Transparencia y Ética Pública" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura" será de aplicación al organismo creado por la presente ley en lo compatible con su naturaleza de servicio descentralizado.

**TABARÉ VÁZQUEZ - MARÍA JULIA MUÑOZ**
