---
title: "Ley Nº 10874 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. COMISION HONORARIA. CREACION"
identifier: "UY-ley-10874"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-11-12"
last_updated: "1946-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10874-1946"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10874"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-10-31"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/11/12/4"
rnld_citation: "tomo 2, 1946, p. 1373"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 10874 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. COMISION HONORARIA. CREACION

##### Artículo 1

Con el fin de asesorar a la revisión y modificación de la ley número 10.562, desígnase una Comisión honoraria compuesta por doce miembros, la
que está integrada en la siguiente forma:

A) Cuatro representantes del Poder Ejecutivo, a designarse: dos por el
 Ministerio de Industrias y Trabajo y dos por el Instituto Nacional
 del Trabajo y Servicios Anexados.
 B) Cuatro representantes patronales a designarse por cada una de las
 empresas frigoríficas afectadas por la ley.
 C) Cuatro representantes obreros electos de acuerdo con el
 procedimiento establecido por los artículos 6º y 7º de la ley de 12
 de noviembre de 1943, sobre Consejos de Salarios. Esta Comisión
 deberá expedirse en un plazo no mayor de ciento veinte días, a
 contar desde la fecha de integración de la misma. (*)

##### Artículo 2

Hasta tanto la Comisión designada por el artículo anterior no expida su dictamen, auméntanse las compensaciones establecidas en la ley número
10.562, en la siguiente escala:

Hasta $ 35.00 $ 20.00
 De $ 35.01 hasta $ 50.00 " 15.00
 De $ 50.01 hasta $ 60.00 " 10.00
 De $ 60.00 en adelante " 5.00 (*)

##### Artículo 3

A objeto de asegurar el cumplimiento de los fines establecidos en el artículo anterior, suprímese la parte final del inciso A) del artículo 35 de la ley número 10.562 y elévase en $ 0.001 el impuesto determinado por el inciso C) del mismo artículo. (*)

##### Artículo 4

Si el producido de los recursos establecidos en el artículo anterior no alcanzare a cubrir los aumentos propuestos, se rebajarán éstos proporcionalmente.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
