---
title: "Ley Nº 14030 - OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO. TRABAJADORES GASTRONOMICOS. MONTEVIDEO. MALDONADO. ROCHA. CANELONES"
identifier: "UY-ley-14030"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1971-10-06"
last_updated: "1971-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14030-1971"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI"
official_type: "Ley"
official_number: "14030"
year: "1971"
promulgation_date: "1971-09-30"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1971/10/06/13"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1971, p. 846"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 14030 - OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO POR DESEMPLEO. TRABAJADORES GASTRONOMICOS. MONTEVIDEO. MALDONADO. ROCHA. CANELONES

##### Artículo 1

Déjase sin efecto para la temporada 1970-1971 la exigencia del
artículo 5.o y parte final del artículo 8.o de la Ley N.o 13.108, de 23
de octubre de 1962, para los trabajadores gastronómicos de los
Departamentos de Montevideo, Maldonado, Rocha y Canelones, afectados por
la desocupación derivada de la mala temporada turística a los efectos de
obtener los beneficios del Seguro de Paro instituído, por la Ley N.o
12.570, de 23 de octubre de 1958 y sus complementarias.

##### Artículo 2

El derecho a los citados beneficios se alcanza, cumpliendo las
condicionantes que se expresan: haber iniciado la temporada 1970/71, o
figurar actuando en la de 1969/70.

##### Artículo 3

El jornal a considerar a los efectos de esta ley será el establecido
en función de las actuales disposiciones legales, debidamente registrado
para la temporada 1970/71, referido a las actividades que el trabajador
desempeñaba al cesar.

##### Artículo 4

Fíjase un plazo de treinta días a contar del día 1.o del mes siguiente
a la aprobación de esta ley, para que los trabajadores amparados por este
beneficio, soliciten la prestación correspondiente.
 Vencido ese término se consideran caducados los derechos a la
percepción del Seguro de Paro.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI**
