---
title: "Ley Nº 11115 - MINISTERIO DE GANADERIA Y AGRICULTURA. FUNCIONARIOS. REMUNERACIONES"
identifier: "UY-ley-11115"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-09-14"
last_updated: "1948-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11115-1948"
department: "BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11115"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-08-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/09/14/1"
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 878"
signatories: "BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 11115 - MINISTERIO DE GANADERIA Y AGRICULTURA. FUNCIONARIOS. REMUNERACIONES

##### Artículo 1

Fíjanse los sueldos de los funcionarios técnicos del Ministerio de
Ganadería y Agricultura, en las siguientes asignaciones mensuales:

DIRECCION DE AGRONOMIA

Director (Ingeniero Agrónomo) $ 700.00
Jefe de Sección Laboratorios (Ingeniero Agrónomo) " 575.00
Secretario Técnico de Dirección (Ingeniero Agrónomo) " 550.00
Inspector General (Ingeniero Agrónomo) " 550.00
Jefes de Sección (Ingenieros Agrónomos) " 550.00
Contador Jefe de Sección " 550.00
Jefes de Servicios (Ingenieros Agrónomos), dependientes
directamente de la Dirección " 550.00
Jefe de Servicio Censo Agropecuario (Ingeniero Agrónomo) " 550.00
Jefes de Laboratorios (Ingenieros Agrónomos, Veterinarios o
Químicos) " 495.00
Jefes de Servicios Agronómicos Regionales (Ingenieros
Agrónomos) " 435.00
Jefes de Servicios (Ingenieros Agrónomos) " 435.00
Ingeniero Agrónomo Especialista en Forestales " 435.00
Ingeniero Agrónomo Inspector de Puerto " 375.00
Ingenieros Agrónomos Ayudantes " 375.00
Químico Ayudante " 375.00

DIRECCION DE GANADERIA

Director General (Médico Veterinario) $ 700.00
Director del Laboratorio de Biología Animal "Dr. Miguel
C. Rubino" (Médico Veterinario) " 575.00
Abogado Asesor Jurídico " 575.00
Veterinario Secretario de Dirección " 550.00
Veterinarios Jefes de Sección " 550.00
Contador Jefe de Sección " 550.00
Subjefes de Sección Laboratorios (Veterinarios) " 525.00
Veterinarios Subjefes de Sección " 495.00
Jefes de Laboratorios (Médicos Veterinarios o Químicos) " 495.00
Médicos Veterinarios Jefes de Servicios Regionales " 435.00
Médicos Veterinarios Jefes de Servicios " 435.00
Contador de Servicios " 435.00
Médicos Veterinarios Ayudantes o Inspectores " 375.00
Químicos Ayudantes " 375.00
Inspectores Veterinarios de Zona de Sarna " 375.00
Inspectores Veterinarios de Zona de Garrapata " 375.00

INSTITUTO FITOTECNICO Y SEMILLERO NACIONAL "LA ESTANZUELA"

Director $ 700.00
Subdirector del Instituto Fitotécnico (Ingeniero Agrónomo) " 650.00
Subdirector del Semillero (Ingeniero Agrónomo) " 650.00
Jefe de Sección (Ingeniero Agrónomo). (Horario Full Time) " 600.00
Ingeniero Agrónomo Ayudante (Horario Full Time) " 495.00
Químico Ayudante (Horario Full Time) " 495.00

SERVICIO OFICIAL DE DISTRIBUCION DE SEMILLAS

Director (Ingeniero Agrónomo) $ 700.00
Jefes de Departamento (Ingenieros Agrónomos). (Horario Full
Time) " 600.00
Contador Jefe de Departamento " 575.00
Subjefes de Departamento (Ingenieros Agrónomos). (Horario Full
Time) " 550.00
Secretario General (Ingeniero Agrónomo) " 550.00
Ayudantes Técnicos (Ingenieros Agrónomos). (Horario Full
Time) " 495.00

SERVICIO DE LUCHA CONTRA LA LANGOSTA

Director General (Ingeniero Agrónomo) $ 700.00
Contador Jefe de Sección " 550.00

SECRETARIA DEL MINISTERIO

Contador Jefe de Departamento del Ministerio $ 575.00
Abogado Asesor Jurídico del Ministerio " 575.00
Técnico en Investigaciones Económicas " 550.00
Jefe de Sección (Ingeniero Agrónomo) " 550.00
Abogado Asesor Jurídico " 435.00
Abogados Asesores Jurídicos Adjuntos " 375.00
Ingenieros Agrónomos Ayudantes " 375.00 (*)

##### Artículo 2

Los sueldos fijados en el artículo 1º corresponderán a los cargos
que figuran en la planilla que sigue:

NOTA.- Esta comparación fue hecha con datos proporcionados por la Sección
Contabilidad del Ministerio de Ganadería y Agricultura.

##### Artículo 3

Los funcionarios técnicos del Ministerio de Ganadería y Agricultura que presten sus cometidos en Servicios destacados fuera del Departamento de Montevideo, percibirán una compensación de $ 100.00 (cien pesos)
mensuales, acumulables a los efectos de la jubilación. (*)

##### Artículo 4

Los funcionarios comprendidos en el artículo 1º no podrán desempeñar ningún otro cargo público remunerado ni aun docente. Sólo en casos excepcionales y cuando exista interés público debidamente justificado, el
Poder Ejecutivo podrá autorizar la acumulación con cátedras de Facultad.

##### Artículo 5

Los funcionarios técnicos del Ministerio de Ganadería y Agricultura, no podrán percibir más viáticos permanentes que los registrados en la presente ley.

##### Artículo 6

El Ministerio de Ganadería y Agricultura procederá a la distribución del personal aplicando los sueldos fijados de acuerdo con las funciones efectivamente desempeñadas por sus funcionarios técnicos, según las planillas que se acompañan.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - LUIS ALBERTO BRAUSE - LEDO ARROYO TORRES**
