---
title: "Ley Nº 11718 - TRABAJADORES. REMUNERACIONES"
identifier: "UY-ley-11718"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1951-10-08"
last_updated: "1951-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11718-1951"
department: "MARTINEZ TRUEBA - JOSE G. LISSIDINI - LUIS ALBERTO BRAUSE"
official_type: "Ley"
official_number: "11718"
year: "1951"
promulgation_date: "1951-09-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1951/10/08/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11718-1951?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, 1951, p. 971"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - JOSE G. LISSIDINI - LUIS ALBERTO BRAUSE"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 11718 - TRABAJADORES. REMUNERACIONES

##### Artículo 1

Fíjanse los salarios mínimos de los trabajadores rurales que se ocupan
en la esquila, en la siguiente forma:

Esquiladores: a máquina $ 16.00 cada cien animales.
Esquiladores: a tijera de martillo $ 25.00 cada cien animales.
Agarradores: $ 2.50 cada cien animales.
Envellonadores: $ 1.80 cada cien animales.
Velloneros: $ 1.50 cada cien animales.
Embolsadores: $ 1.80 cada cien vellones.
Cocineros: Para equipos con máquina hasta de seis tijeras, $ 5.00 por día.
Cocineros: con máquina de más de seis tijeras, $ 6.50 por día.
Cocineros: para comparsas de hasta doce trabajadores, pesos $ 5.00 por
día.
Cocineros: de más de doce trabajadores, $ 6.50 por día.
Peones Ayudantes: mayores de 18 años, $ 5.00 por día.
Peones Ayudantes: menores de 18 años, $ 3.60 por día.
Los esquiladores ganarán $ 0.10 más, por cada animal de raza "Merino".

##### Artículo 2

Estos salarios regirán para la zafra lanera del año en curso y se
abonarán a partir del 1° de setiembre del mismo año.

##### Artículo 3

El Poder Ejecutivo fijará, antes del 1° de agosto de cada año, los
salarios mínimos de los trabajadores que se ocupen en la esquila.

##### Artículo 4

Todo establecimiento cuyo régimen de trabajo determine la estada
permanente del personal en el lugar de sus tareas durante la esquila, estará obligado o proporcionar alimentación y alojamiento adecuados a los trabajadores de la esquila y a darles pastoreo gratis a sus animales de transporte.

##### Artículo 5

A los patronos, hacendados o contratistas, que incurran en infracción
de esta ley se les aplicarán multas equivalentes a veinte veces el importe
de fracciones de salarios abonadas de menos, obligándoseles, además, a la
restitución de esas diferencias.
 El cobro de estas multas se realizará en la forma establecida en los
artículos 31 y 34 de la ley de 12 de noviembre de 1943, en lo pertinente.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - JOSE G. LISSIDINI - LUIS ALBERTO BRAUSE**
