---
title: "Ley Nº 18307 - DECLARACION DE INTERES NACIONAL. EXTRACCION DE SANGRE HUMANA Y COMPONENTES PARA FINES TERAPEUTICOS"
identifier: "UY-ley-18307"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2008-06-26"
last_updated: "2008-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18307-2008"
department: "RODOLFO NIN NOVOA - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO"
official_type: "Ley"
official_number: "18307"
year: "2008"
promulgation_date: "2008-06-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2008/06/26/19"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2008, p. 1419"
signatories: "RODOLFO NIN NOVOA - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 18307 - DECLARACION DE INTERES NACIONAL. EXTRACCION DE SANGRE HUMANA Y COMPONENTES PARA FINES TERAPEUTICOS

##### Artículo 1

Decláranse de interés nacional la sangre humana, plasma, hemocomponentes
y hemoderivados obtenidos con fines terapéuticos.

##### Artículo 2

Los bancos de sangre, las unidades de hemoterapia, los servicios de
medicina transfusional y los centros asistenciales deberán ajustarse a las
directivas científicas, técnicas y éticas establecidas por el Ministerio
de Salud Pública. El objetivo final es asegurar la aplicación de la mejor
tecnología disponible a todo el procedimiento desde la selección de
donantes hasta la transfusión, necesarios para asegurar el óptimo
aprovechamiento terapéutico de la sangre humana.

##### Artículo 3

Los servicios de medicina transfusional y los centros asistenciales
deberán aplicar los criterios clínicos y las pautas terapéuticas más
apropiadas para cada paciente a los efectos de asegurar el uso racional de
la sangre, hemocomponentes y hemoderivados.

##### Artículo 4

Prohíbese la comercialización con fines de lucro de la sangre humana y
hemoderivados obtenidos a partir de la misma.
Limítase la percepción de haberes por parte de las instituciones
prestadoras de servicios asistenciales a los costos atribuibles a la
captación de donantes voluntarios, selección, extracción de sangre,
producción de hemocomponentes, conservación, pruebas serológicas, e
inmunohematológicas, así como la evaluación clínica, los servicios
transfusionales y las remuneraciones de los profesionales actuantes de
acuerdo al laudo vigente.
El Ministerio de Salud Pública fijará el costo de los procedimientos antes
señalados.

##### Artículo 5

Facúltase al Servicio Nacional de Sangre en todo el territorio nacional a
llevar a cabo un Programa de Plasmaféresis para la obtención de plasma
fresco congelado con destino a su fraccionamiento, así como a los
servicios de hemoterapia acreditados, públicos y privados.

##### Artículo 6

Facúltase al Ministerio de Salud Pública a contratar y establecer los
convenios que correspondan para asegurar el fraccionamiento del plasma
humano disponible en la red de bancos de sangre y servicios de medicina
transfusional, a los efectos de asegurar la disponibilidad de
hemoderivados y su acceso a toda la población, así como a planificar la
creación de una planta de fraccionamiento nacional con intervención de
instituciones públicas y privadas.

**RODOLFO NIN NOVOA - MIGUEL FERNANDEZ GALEANO**
