---
title: "Ley Nº 17739 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. CENTENARIO DE LA FIFA 2004. COPA DEL MUNDO ALEMANIA 2006"
identifier: "UY-ley-17739"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2004-01-19"
last_updated: "2004-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17739-2004"
department: "BATLLE - ISAAC ALFIE"
official_type: "Ley"
official_number: "17739"
year: "2004"
promulgation_date: "2004-01-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2004/01/19/25"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2004, p. 76"
signatories: "BATLLE - ISAAC ALFIE"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 17739 - ACUÑACION DE MONEDAS CONMEMORATIVAS. CENTENARIO DE LA FIFA 2004. COPA DEL MUNDO ALEMANIA 2006

##### Artículo 1

Autorízase al Banco Central del Uruguay a proceder a la acuñación de las
monedas que integrarán el Programa Oficial de Monedas Conmemorativas del
Centenario de la FIFA 2004 y el Programa Oficial de Monedas
Conmemorativas de la Copa del Mundo FIFA Alemania 2006, hasta las
cantidades y con las características que se determinan en los artículos
siguientes, facultándose a prescindir del requisito de la licitación
pública y proceder a la contratación directa con La Real Casa de la
Moneda - Fábrica Nacional de Moneda y Timbre de España.

##### Artículo 2

La acuñación autorizada se efectuará por las siguientes cantidades,
peso, valor y denominación que en cada caso se expresará:

A.- Monedas de plata.

Hasta 25.000 piezas para el Programa Oficial de Monedas Conmemorativas
del Centenario de la FIFA 2004 y hasta 50.000 piezas el Programa Oficial
de Monedas Conmemorativas de la Copa del Mundo FIFA Alemania 2006, peso
27 gramos, diámetro 40 mm, plata 925/1000 y cuyo valor facial será $
1.000 (pesos uruguayos mil).

B.- Monedas de oro.

Hasta 10.000 piezas para el Programa Oficial de Monedas Conmemorativas
del Centenario de la FIFA 2004 y hasta 25.000 piezas para el Programa
Oficial de Monedas Conmemorativas de la Copa del Mundo FIFA Alemania
2006, peso 6,75 gramos, diámetro 23 mm, oro 925/1000 y cuyo valor facial
será $ 5.000 (pesos uruguayos cinco mil).

##### Artículo 3

Las piezas de plata y oro tendrán pleno poder cancelatorio para toda
clase de obligaciones públicas y privadas, sin límite de monto.

##### Artículo 4

El Banco Central del Uruguay determinará los elementos ornamentales de
las monedas, que aludirán al deporte del fútbol.

##### Artículo 5

La tolerancia en peso para las monedas de plata es de 15 y para las de
oro de 0,77 gramos por cada cien monedas, en más o en menos.

##### Artículo 6

Facúltase al Banco Central del Uruguay a vender al exterior las monedas
que se autorizan por la presente ley, disponer su desmonetización, así
como enajenar las piezas desmonetizadas.

**BATLLE - ISAAC ALFIE**
