---
title: "Ley Nº 11537 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LAS BARRACAS DE LANAS, CUEROS Y AFINES. MODIFICACION"
identifier: "UY-ley-11537"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-10-30"
last_updated: "1950-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11537-1950"
department: "BATLLE BERRES - SANTIAGO I. ROMPANI - NILO R. BERCHESI"
official_type: "Ley"
official_number: "11537"
year: "1950"
promulgation_date: "1950-10-06"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/10/30/3"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11537-1950?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, 1950, p. 1059"
signatories: "BATLLE BERRES - SANTIAGO I. ROMPANI - NILO R. BERCHESI"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 11537 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LAS BARRACAS DE LANAS, CUEROS Y AFINES. MODIFICACION

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

Autorízase a la Caja de Compensaciones para trabajadores en barracas y depósitos de consignación de lanas y cueros y similares creada por la ley número 10.681, de 10 de diciembre de 1945, a conceder a los obreros
afiliados a este servicio, con actividad anterior del 7 de febrero de 1950, un préstamo por la cantidad equivalente a treinta (30) jornales, pagadero en treinta mensualidades a un interés no mayor del 5%. Para establecer el monto del préstamo se tomará como base los jornales fijados por el último laudo del Consejo de Salarios. (*)

##### Artículo 3

Facúltase al Banco de la República a conceder a la Caja de Compensaciones para trabajadores en barracas y depósitos de consignación de lanas y cueros y similares creada por ley número 10.681 de 10 de
diciembre de 1945, un préstamo por la suma de novecientos mil pesos ($ 900.000.00), destinado a atender las obligaciones establecidas por el artículo 2º, pagadero en treinta mensualidades, a un interés no mayor del 5%. La Caja de Compensaciones podrá disponer hasta del 2% del préstamo para gastos de administración.

##### Artículo 4

La Caja de Compensaciones podrá extender los beneficios del artículo 2º, a los obreros mensuales de las barracas y depósitos de consignación de lanas y cueros, lavaderos de lanas, establecimientos de desemillado de
lanas y peladeros de cueros lanares, así como a los obreros del Mercado
Nacional de Frutos, previa comprobación de su actividad en el trabajo al 7 de febrero de 1950. (*)

##### Artículo 5

A solicitud de la Caja de Compensaciones las empresas entre cuyo
personal figure el obrero o empleado que se haya acogido a los beneficios
otorgados por los artículos 2º y 4º deberán retener mensualmente de sus
jornales o sueldo la cuota respectiva de amortización e intereses. Las
infracciones a la disposición de este artículo serán penadas de acuerdo con el artículo 18 de la ley número 10.681. (*)

##### Artículo 6

Los quebrantos que origine a la Caja de Compensaciones la aplicación de los artículos 2º, 4º y 5º, se atenderán con sus propios fondos.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - SANTIAGO I. ROMPANI - NILO R. BERCHESI**
