---
title: "Ley Nº 19205 - TIPIFICACION DEL DELITO A CUALQUIER TITULO Y EMPLEO DE ARMAS QUIMICAS, SUSTANCIAS QUIMICAS, TOXICAS O SUS PRECURSORES"
identifier: "UY-ley-19205"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2014-05-08"
last_updated: "2014-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19205-2014"
department: "JOSÉ MUJICA - LUIS PORTO - EDUARDO BONOMI - MARIO BERGARA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - ROBERTO KREIMERMAN"
official_type: "Ley"
official_number: "19205"
year: "2014"
promulgation_date: "2014-04-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2014/05/08/22"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2014, p. 515"
signatories: "JOSÉ MUJICA - LUIS PORTO - EDUARDO BONOMI - MARIO BERGARA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - ROBERTO KREIMERMAN"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 19205 - TIPIFICACION DEL DELITO A CUALQUIER TITULO Y EMPLEO DE ARMAS QUIMICAS, SUSTANCIAS QUIMICAS, TOXICAS O SUS PRECURSORES

##### Artículo 1

El que produjere, adquiriere, conservare, desarrollare, transfiriere,
importare, exportare o negociare a cualquier título o empleare de
cualquier modo armas químicas, sustancias químicas tóxicas o sus
precursores, contenidas en las listas 1, 2 y 3 de la Convención sobre la
Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo
de Armas Químicas y sobre su Destrucción, de 13 de enero de 1993, excepto
para fines no prohibidos por dicha Convención, será castigado con la pena
de veinte meses de prisión a diez años de penitenciaría.

##### Artículo 2

A los efectos de esta ley se entiende por:
1) "Armas químicas conjunta o separadamente":
 A) Las sustancias químicas tóxicas o sus precursores, salvo cuando se
 destinen a fines no prohibidos por la Convención, siempre que los
 tipos y cantidades de que se trate sean compatibles con esos
 fines.
 B) Las municiones o dispositivos destinados de modo expreso a causar
 la muerte o lesiones mediante las propiedades tóxicas de las
 sustancias especificadas en el literal anterior, que libere el
 empleo de esas municiones o dispositivos.
 C) Cualquier equipo destinado de modo expreso a ser utilizado
 directamente en relación con el empleo de las municiones o
 dispositivos especificados en el literal anterior.
2) "Sustancias químicas tóxicas": Toda sustancia química que, por su
acción química sobre los procesos vitales, pueda causar la muerte, la
incapacidad temporal o lesiones permanentes a seres humanos o animales.
3) "Precursores": Cualquier reactivo químico que intervenga en
cualquier fase de la producción por cualquier medio de una sustancia
química tóxica. Queda incluido cualquier componente clave de un sistema
químico binario o de multicomponentes.
4) "Fines no prohibidos":
 A) Actividades industriales, agrícolas, de investigación, médicas,
 farmacéuticas o realizadas con otros fines pacíficos.
 B) Protección contra las sustancias químicas tóxicas y contra armas
 químicas.
 C) Fines militares no relacionados con el empleo de armas químicas y
 que no dependen de las propiedades tóxicas de las sustancias
 químicas como método de guerra.
 D) Mantenimiento del orden, incluida la represión interna de
 disturbios, con sustancias químicas de acuerdo con las normas
 vigentes en la materia.

**JOSÉ MUJICA - LUIS PORTO - EDUARDO BONOMI - MARIO BERGARA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - ROBERTO KREIMERMAN**
