---
title: "Ley Nº 10514 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. CORTE ELECTORAL. INSCRIPCIONES"
identifier: "UY-ley-10514"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-08-31"
last_updated: "1944-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10514-1944"
department: "AMEZAGA - ADOLFO FOLLE JUANICO - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10514"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-08-22"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/08/31/6"
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 815"
signatories: "AMEZAGA - ADOLFO FOLLE JUANICO - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10514 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. CORTE ELECTORAL. INSCRIPCIONES

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para poner a disposición de la Corte Electoral la suma de ochenta y ocho mil trescientos pesos ($ 88.300.00) para el pago de los gastos que demande el actual período inscripcional.
 No podrán imputarse con cargo a la partida que se autoriza por el inciso anterior sueldos ni retribuciones de clase alguna.

##### Artículo 2

Declárase que las disposiciones del artículo 5º del decreto-ley de 1º de julio de 1942 no rigen para la Corte Electoral en lo que se refiere a las adquisiciones de materiales y útiles para el actual período inscripcional.

##### Artículo 3

Autorízase al Poder Ejecutivo para poner a disposición de la Corte Electoral, por una sola vez, la suma de dos mil doscientos quince pesos ($ 2.215.00), que serán invertidos en la adquisición de muebles y útiles con destino a las Oficinas Electorales de Montevideo, Cerro Largo, Colonia, Tacuarembó, Soriano, San José, Treinta y Tres y Flores.
 La distribución de esta partida se hará en la siguiente forma:

Oficina Electoral Departamental de Montevideo $ 825.00
Oficina Electoral Departamental de C. Largo " 290.00
Oficina Electoral Departamental de Colonia " 420.00
Oficina Electoral Departamental de Tacuarembó " 40.00
Oficina Electoral Departamental de Soriano " 140.00
Oficina Electoral Departamental de San José " 130.00
Oficina Electoral Departamental de T. y Tres " 140.00
Oficina Electoral Departamental de Flores " 230.00

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - ADOLFO FOLLE JUANICO - HECTOR ALVAREZ CINA**
