---
title: "Ley Nº 18485 - DECLARACION DE INTERES NACIONAL. LEY DE PARTIDOS POLITICOS"
identifier: "UY-ley-18485"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2009-05-20"
last_updated: "2009-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18485-2009"
department: "TABARE VAZQUEZ - DAISY TOURNE - PEDRO VAZ - ALVARO GARCIA - JOSE BAYARDI - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI"
official_type: "Ley"
official_number: "18485"
year: "2009"
promulgation_date: "2009-05-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2009/05/20/5"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18485-2009?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2009, p. 1144"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - DAISY TOURNE - PEDRO VAZ - ALVARO GARCIA - JOSE BAYARDI - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI"
article_count: "56"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "30"
---
# Ley Nº 18485 - DECLARACION DE INTERES NACIONAL. LEY DE PARTIDOS POLITICOS

### Capítulo I
De los Partidos Políticos

#### Sección 1ª
Disposiciones generales

##### Artículo 1

Declárase de interés nacional para el afianzamiento del sistema
democrático republicano la existencia de partidos políticos y su libre
funcionamiento.

##### Artículo 2

A tales efectos el Estado contribuirá a solventar los
 gastos de los partidos políticos en su funcionamiento; los que
 pudieren demandarles la participación en elecciones internas,
 nacionales, departamentales (numerales 9° y 12 del artículo 77 de la
 Constitución de la República) y, cuando correspondiere, también
 contribuirá a cubrir los gastos en que pudieren incurrir los
 candidatos participantes en una segunda elección (inciso primero del
 artículo 151 de la Constitución de la República).

Facúltase al Poder Ejecutivo a disponer una contribución con destino a
 los partidos políticos para solventar los gastos que pudieren
 demandarles la participación en las elecciones municipales (Ley N°
 19.272, de 18 de setiembre de 2014). (*)

##### Artículo 3

A los efectos de esta ley, los partidos políticos son asociaciones de
personas sin fines de lucro, que se organizan a los efectos del ejercicio
colectivo de la actividad política en todas sus manifestaciones (artículo
39 de la Constitución de la República).
Ningún partido político podrá ser patrimonio de persona, familia o grupo
económico alguno.
Cada partido político se dará la estructura interna y modo de
funcionamiento que decida, sin perjuicio de las disposiciones de carácter
general establecidas en la Constitución y leyes de la República.

##### Artículo 4

Los partidos políticos deberán estar inscriptos en la Corte Electoral, de
conformidad con el reglamento que a esos efectos dictará dicho organismo.
También deberán inscribirse los sectores internos y sus listas electorales
que, al amparo de la carta orgánica respectiva, existan dentro de cada
partido político.

##### Artículo 5

El patrimonio de los partidos políticos y el de sus sectores internos,
cuando correspondiere, se integrará con los bienes y recursos que
autoricen su carta orgánica y que no prohíba la ley.
Los bienes adquiridos con fondos partidarios, del sector interno o a
título gratuito, deberán inventariarse y, en su caso, escriturarse a
nombre del partido político o del sector, y estarán exonerados de todo
tributo nacional siempre que se encontraren afectados, en forma exclusiva,
a las actividades específicas del partido político o del sector interno.
La adquisición, gravamen, enajenación o ejercicio del derecho de propiedad
de todo inmueble de los partidos políticos o sus sectores internos,
estarán exentos de todo tributo nacional.

##### Artículo 6

Los sectores internos, agrupaciones políticas o listas de carácter
nacional o departamental podrán abrir cuentas bancarias en cualquier
institución del sistema financiero nacional, para el cumplimiento de sus
fines, estando exonerados de todo tributo a esos efectos.

#### Sección 2ª
De la constitución de los partidos políticos

##### Artículo 7

Las personas que quieran fundar un partido político deberán comparecer
ante la Corte Electoral y presentar:
1º) Acta original de fundación o copia autenticada de la misma, en la
 cual deberá constar, necesariamente, el nombre del partido político,
 estatuto y nómina de las autoridades partidarias provisorias.
2º) Las firmas de por lo menos el 0.5 por mil del total de ciudadanos
 habilitados para votar en la última elección nacional, los que
 manifestarán expresamente su adhesión al partido político proyectado y
 su programa de principios.
3º) Domicilio legal.
4º) Carta de principios.
5º) Nombramiento de dos o más delegados ante la Corte Electoral a los
 efectos de la prosecución del trámite.

##### Artículo 8

Presentada la solicitud de inscripción se efectuarán publicaciones
durante 5 (cinco) días hábiles en el Diario Oficial, en otro de
circulación nacional y en una página electrónica oficial, en las que se
dará cuenta del nombre del partido político o del lema, sus autoridades
partidarias provisorias y el domicilio legal en el que se tendrá a
disposición de los interesados el programa de principios y los estatutos.
Cualquier ciudadano o persona inscripta en el Registro Cívico Nacional que
tuviere objeciones para hacer deberá efectuarlas ante la Corte Electoral
dentro de 10 (diez) días corridos perentorios a contar desde la última
publicación.
Recibida la objeción se dará traslado a los interesados, los cuales
dispondrán de diez días corridos perentorios para su evacuación, a partir
de la notificación personal a los apoderados de acuerdo con lo previsto en
el artículo anterior.
Evacuado el traslado o vencido el plazo, la Corte Electoral deberá
resolver la controversia, de acuerdo con los procedimientos establecidos
en el artículo 326 de la Constitución, dentro de los 15 (quince) días
hábiles perentorios siguientes. Si vencido el término no hubiese
resolución, la o las objeciones se tendrán por rechazadas.
Si la o las objeciones fuesen acogidas, se dará noticia a los interesados
para que, en caso de ser posible, se efectúen las correcciones
correspondientes o en su imposibilidad se rechace la inscripción, todo
esto con noticia a los interesados.
Contra la resolución de la Corte Electoral sólo cabe el recurso de
reposición el que deberá plantearse dentro de los 5 (cinco) días hábiles
siguientes a la notificación y resolverse dentro de los 10 (diez) días
corridos siguientes a su interposición.
Resueltos los recursos o vencido el término para su interposición, la
Corte Electoral dispondrá de 15 (quince) días hábiles perentorios para dar
por aceptada la inscripción y así lo hará saber a los interesados.
La inscripción aceptada del partido político le otorga a éste personería
jurídica a los efectos de los objetivos de la presente ley.

##### Artículo 9

La solicitud de inscripción de un partido político podrá hacerse en
cualquier momento. Para poder participar en la elección nacional siguiente
deberá hacerse con la antelación que determine la Corte Electoral.

#### Sección 3ª
Del nombre de los partidos políticos

##### Artículo 10

Cada partido político se identificará con el nombre que desee. No
obstante, no podrán utilizar nombres originales o sus derivados que
representen símbolos o denominaciones que puedan confundirse con partidos
políticos preexistentes.

##### Artículo 11

Unicamente el partido político podrá usar su propio nombre como lema en
elecciones nacionales o departamentales y en las elecciones internas.
Asimismo, podrá prescindir de éste utilizando un lema distinto a su
denominación, sin que ello implique renuncia alguna ni posibilidad de uso
del nombre por terceros. Sin embargo, cada partido político deberá
registrarse con un solo nombre y solamente éste gozará de protección
legal. El mismo será siempre de alcance nacional y no podrá ser
exclusivamente departamental.
La referencia al "lema" debe entenderse en el sentido establecido en el
artículo 9º de la Ley Nº 7.812, de 16 de enero de 1925.
La utilización del nombre del partido político estará siempre sujeta a lo
que decidan sus autoridades partidarias.

#### Sección 4ª
De la constitución de fundaciones

##### Artículo 12

Los partidos políticos, sus sectores internos o agrupaciones electorales
podrán constituir o participar en fundaciones con la única finalidad de
promover actividades académicas, culturales, educativas y de difusión de
ideas, así como la financiación de estudios y proyectos sobre la realidad
nacional, regional e internacional.
Para las situaciones no previstas en la presente sección las fundaciones
constituidas al amparo de lo dispuesto en el inciso anterior se regularán
de acuerdo con el régimen establecido en la Ley Nº 17.163, de 1° de
setiembre de 1999.

##### Artículo 13

Estas fundaciones, a efectos de cumplir con los fines previstos en el
artículo anterior, podrán captar recursos provenientes de:
A) El Estado uruguayo, cuando así lo determine la ley.
B) El propio partido político patrocinante.
C) Fundaciones nacionales o internacionales.
D) Organismos de cooperación internacional.
E) Personas físicas o jurídicas con las limitaciones de la presente ley.

##### Artículo 14

Las fundaciones reguladas en la presente sección no podrán donar o ceder
recursos financieros a los partidos políticos y tendrán prohibida la
captación de recursos con fines de publicidad electoral.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 12 de la
presente ley, en caso de liquidación de la fundación, los bienes
remanentes nunca podrán ser destinados a un partido político.

### Capítulo II
De las campañas electorales

#### Sección 1ª
De los responsables de campaña

##### Artículo 15

Los candidatos presidenciales resultantes de las elecciones internas o de
las convenciones correspondientes deberán presentar ante la Corte
Electoral, al menos 30 (treinta) días antes de la fecha establecida para
la elección nacional, el programa de gobierno o plataforma electoral con
el que se presentan ante la ciudadanía.
Dentro de los 10 (diez) días de recibidos los programas respectivos la
Corte Electoral deberá proceder a su publicación en el Diario Oficial y en
una página electrónica oficial.

##### Artículo 16

Los candidatos referidos en el artículo precedente deberán designar,
dentro del plazo de 15 (quince) días contados a partir de su proclamación,
un comité de campaña integrado por tres responsables del mismo como
mínimo.
Los miembros del comité de campaña serán responsables, conjunta y
solidariamente por la observancia de la presente ley, dentro de las
competencias que la misma les atribuye, y cesarán en sus actividades una
vez transcurridos 120 (ciento veinte) días de haber dado cumplimiento a la
presentación de la rendición de cuentas establecida en el artículo 34 de
la presente ley.

##### Artículo 17

El comité de campaña deberá llevar registros contables específicos de la
campaña electoral, en los que se registren todas las contribuciones
recibidas -cualquiera sea su origen o naturaleza, pública o privada- y los
gastos efectuados, con la documentación respectiva que respalde la
información registrada.
Toda cesión de derechos sobre las contribuciones del Estado deberá quedar
registrada en la contabilidad de la campaña.
El comité de campaña estará obligado a informar sobre todas las donaciones
y contribuciones que se perciban, con indicación de su origen, que
remitirá a la Corte Electoral 30 (treinta) días antes de cada elección.

##### Artículo 18

Los responsables de campaña de las listas de candidatos
 a Senadores, Diputados y Ediles serán los dos primeros titulares de
 las mismas y deberán cumplir con las obligaciones que, para el comité
 de campaña, se establecen en el artículo 17 de la presente ley.

Una vez que se haya establecido la contribución del Estado a los
 partidos políticos para solventar los gastos que pudieran demandarles
 la participación en las elecciones municipales, el primer titular de
 cada lista de candidatos a los Municipios, deberá cumplir con las
 obligaciones consagradas en el inciso anterior, así como con lo
 dispuesto en el artículo 34 de la presente ley. (*)

##### Artículo 19

Los precandidatos a Presidente en las elecciones
 internas de los partidos políticos previas a las nacionales, deberán
 rendir cuentas de los fondos públicos efectivamente recibidos dentro
 de los noventa días posteriores a la celebración del acto
 eleccionario.

Los candidatos a Intendentes deberán cumplir con todas las
 obligaciones establecidas para los candidatos a la Presidencia de la
 República contenidas en esta sección. (*)

#### Sección 2ª
Del financiamiento público

##### Artículo 20

La contribución del Estado para los gastos de la
 elección nacional, será el equivalente en pesos uruguayos al valor de
 87 UI (ochenta y siete unidades indexadas) por cada voto válido
 emitido a favor de las candidaturas a la Presidencia de la República
 y, para el caso de la segunda elección, será una suma equivalente a 10
 UI (diez unidades indexadas).

Para las elecciones departamentales, el valor será equivalente a 13 UI
 (trece unidades indexadas) por cada voto válido emitido a favor de
 cada una de las candidaturas a Intendente. Facúltase al Poder
 Ejecutivo a incrementar hasta 35 UI (treinta y cinco unidades
 indexadas) el valor por cada voto válido emitido a favor de cada una
 de las candidaturas a Intendente.

En las elecciones internas la contribución del Estado ascenderá a 13
 UI (trece unidades indexadas) por cada voto válido emitido a favor de
 las candidaturas.

Facúltase al Poder Ejecutivo a establecer el valor de la contribución
 del Estado para las elecciones municipales, la cual será de hasta 13
 UI (trece unidades indexadas) por cada voto válido emitido a favor de
 cada lista de candidatos, debiendo ser entregado el importe al primer
 titular de cada una de ellas.

El Poder Ejecutivo se manifestará respecto al ejercicio de la facultad
 establecida con una antelación de sesenta días a la elección
 departamental y municipal. (*)

##### Artículo 21

La suma total que corresponda a cada candidatura a la Presidencia de la
República será distribuida en la forma y en los porcentajes siguientes:
A) El 20% (veinte por ciento) será entregado al candidato a la
 Presidencia de la República.
B) El 40% (cuarenta por ciento) será distribuido entre todas las
 listas de candidatos a Senadores del lema, entregándose el importe
 correspondiente al primer titular de cada una de ellas. La distribución
 se hará en forma proporcional a los votos obtenidos por cada lista al
 Senado.
C) El 40% (cuarenta por ciento) será distribuido entre todas las
 listas de candidatos a la Cámara de Representantes del lema,
 entregándose el importe correspondiente al primer titular de cada una
 de ellas. La distribución se hará en forma proporcional a los votos
 obtenidos por cada lista a la Cámara de Representantes.

##### Artículo 22

La suma total que corresponda a cada candidato o candidata en la segunda
elección será entregada a cada uno de ellas o ellos.

##### Artículo 23

La suma total que corresponda a las candidaturas a la Intendencia
Municipal de cada lema será distribuida en la forma y los porcentajes
siguientes:
A) El 60% (sesenta por ciento) será entregado a los candidatos a
 Intendente Municipal del lema, en forma proporcional a los votos
 recibidos.
B) El 40% (cuarenta por ciento) será distribuido entre todas las
 listas de candidatos a las Juntas Departamentales del lema,
 entregándose el importe correspondiente al primer titular de cada una
 de ellas. La distribución se hará en forma proporcional a los votos
 obtenidos por cada lista.

##### Artículo 24

La suma total que corresponda a cada candidatura en la elección interna
será distribuida en la forma y en los porcentajes siguientes:
A) El 40% (cuarenta por ciento) será entregado al postulante a
 candidato a Presidente en la lista.
B) El 40% (cuarenta por ciento) será distribuido entre todas las
 listas de candidatos al órgano nacional que apoyaron esa
 precandidatura, entregándose el importe correspondiente al primer
 titular de cada una de ellas. La distribución se hará en forma
 proporcional a los votos obtenidos por cada lista.
C) El 20% (veinte por ciento) será distribuido entre todas las listas
 de candidatos al órgano departamental que apoyaron esa precandidatura,
 entregándose el importe correspondiente al primer titular de cada una
 de ellas. La distribución se hará en forma proporcional a los votos
 obtenidos por cada lista.

##### Artículo 25

La contribución del Estado dispuesta en el artículo 20 de la presente ley
será depositada en el Banco de la República Oriental del Uruguay en una
cuenta especial.
El Banco de la República Oriental del Uruguay entregará las cantidades
correspondientes a las personas indicadas en los artículos 21 a 24 de la
presente ley, según correspondiere, mediando información de la Corte
Electoral sobre los resultados de las elecciones.
Dichas personas podrán hacerse representar ante el Banco de la República
Oriental del Uruguay a los efectos de la percepción de las sumas
mencionadas, mediante carta poder con la firma certificada notarialmente.

##### Artículo 26

La entrega del 80% (ochenta por ciento) de las cantidades que establecen
los artículos 21 a 24 de la presente ley se efectuará dentro de los 15
(quince) días siguientes a la realización de la elección.
El complemento del 20% (veinte por ciento) se entregará dentro de los 30
(treinta) días siguientes a la proclamación por la Corte Electoral de los
resultados del acto eleccionario, quedando pendiente el pago hasta tanto
se cumplan los requisitos establecidos en la Sección 4ª de la presente
ley.

##### Artículo 27

Las personas indicadas en los artículos 21 a 24 de la presente ley podrán
ceder total o parcialmente sus derechos a la percepción de las cantidades
que les correspondan a favor del Banco de la República Oriental del
Uruguay o de instituciones o empresas privadas o personas físicas.
Las cesiones de derechos deberán ser notificadas por los cesionarios al
Banco de la República Oriental del Uruguay en la forma que éste determine.

##### Artículo 28

Dentro de los noventa días que preceden a la elección,
 el Banco de la República Oriental del Uruguay (BROU), podrá adelantar
 a los candidatos mencionados en el artículo 20 de la presente ley,
 hasta un 50% (cincuenta por ciento) de las sumas que presumiblemente
 deberán recibir, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 21 a 24
 de la presente ley, según correspondiere.

Para la determinación del monto de aquel porcentaje el BROU tendrá en
 cuenta, en primera instancia, el número de votos obtenidos en la
 elección anterior, nacional o departamental, según correspondiere, por
 dichos partidos políticos o sectores internos o listas de candidatos.

En segundo término, cuando así correspondiere o le fuere más favorable
 al beneficiario, el porcentaje de votos obtenidos en la elección
 interna.

Los anticipos dispuestos en el inciso primero del presente artículo no
 devengarán intereses.

El BROU comunicará a la Corte Electoral a sus efectos, el detalle y el
 monto de los anticipos que efectúe.

El citado banco, por resolución fundada, podrá no efectuar anticipos
 cuando entienda que los elementos de juicio de que dispone no son
 suficientes para establecer el cálculo presuntivo a que refiere el
 inciso primero del presente artículo. (*)

##### Artículo 29

Las sumas que adelantare el Banco de la República Oriental del Uruguay en
función de lo dispuesto en el artículo anterior se descontarán del monto
total de la contribución a percibir por los beneficiarios.

##### Artículo 30

En caso que las sumas definitivas a percibir por concepto de la
contribución establecida en la presente ley no fueran suficientes para
cubrir los importes adelantados, el Banco de la República Oriental del
Uruguay, para cobrar el saldo, ejercerá las acciones que por derecho
correspondan.

#### Sección 3ª
Del financiamiento privado

##### Artículo 31

Las donaciones que reciban los partidos políticos o
 sectores internos o listas de candidatos a efectos de cada una de sus
 campañas electorales (internas, nacionales, departamentales y
 municipales) no podrán exceder para cada uno de ellos y por cada
 donante, la cantidad de 300.000 UI (trescientas mil unidades
 indexadas) y deberán ser siempre nominativas, sin perjuicio de lo
 dispuesto en el literal A) del artículo 45 de la presente ley.

Se entenderá por donación nominativa aquella en donde quede registrado
 con toda precisión el nombre y demás datos que identifiquen al
 donante, todo ello sujeto a la protección de datos personales conforme
 a lo dispuesto por la Ley N° 18.331, de 11 de agosto de 2008.

Los partidos políticos, sectores internos y las listas de candidatos
 solo podrán recibir aportes, donaciones y contribuciones, sea en
 dinero o en especie, de personas físicas o jurídicas debidamente
 identificadas, que no sean de las descritas en el artículo 45 de la
 presente ley.

Cuando los aportes sean realizados por los candidatos, sea en dinero o
 en especie, los límites serán:

A) Para candidatos a la Presidencia y Vicepresidencia de la República
 hasta 1.200.000 UI (un millón doscientas mil unidades indexadas).

B) Para candidatos a cargos de Senadores, Diputados e Intendentes hasta
 900.000 UI (novecientas mil unidades indexadas).

C) Para candidatos a cargos legislativos departamentales hasta 450.000
 UI(cuatrocientas cincuenta mil unidades indexadas).

D) Para candidatos a los municipios hasta 350.000 UI (trescientas
 cincuenta mil unidades indexadas).

E) Para los precandidatos a la Presidencia de la República el límite
 será el que establece el literal A) y para los candidatos a los
 órganos deliberativos nacionales y departamentales de las elecciones
 internas, será el establecido en el inciso primero de este artículo
 para los donantes en general.

Cuando se efectúe una donación de servicios, materiales o de otra
 especie que no sea en dinero, además del nombre del donante, se
 identificará específicamente el objeto de la donación y se asentará un
 valor estimado de la misma en la respectiva rendición de cuentas,
 cuando estas superen el monto establecido en el artículo 32 de la
 presente ley.

En ningún caso tales donaciones podrán deducirse a efectos fiscales.

La ley reputa como período para la recaudación de fondos para las
 campañas electorales el comprendido entre el 1° de noviembre del año
 anterior a las elecciones nacionales y el 30 de junio del año
 siguiente a las elecciones nacionales. Lo dispuesto en el presente
 inciso entrará en vigencia el 1° de noviembre de 2028. (*)

##### Artículo 32

Todo aporte o contribución a la campaña electoral de
 las preceptuadas en la presente ley debe ser depositado en cuenta
 bancaria abierta especialmente para la financiación de la misma.

No obstante, todas las transacciones en dinero mayores a 21.000 UI
 (veintiún mil unidades indexadas) que constituyan ingresos, deberán
 ser realizadas por medio de pago electrónico conforme a lo dispuesto
 en el inciso primero del artículo 1° de la Ley N° 19.210, de 29 de
 abril de 2014. (*)

#### Sección 4ª
De los controles en la campaña electoral

##### Artículo 33

El comité de campaña estará obligado a presentar a la Corte Electoral, 30
(treinta) días antes de celebrarse la elección nacional, un presupuesto
inicial de campaña en donde se detallarán los gastos e ingresos previstos
en términos generales así como los detalles de las donaciones recibidas
hasta la fecha.

##### Artículo 34

Dentro de los noventa días posteriores a la celebración
 del acto eleccionario, el comité de campaña deberá presentar a la
 Corte Electoral una rendición de cuentas definitiva en la que se
 especificarán los ingresos y egresos de la campaña, así como el origen
 de los fondos utilizados.

Los candidatos que participen de la segunda vuelta electoral harán un
 complemento de esa rendición de cuentas teniendo treinta días
 adicionales del plazo preceptuado.

La Corte Electoral, por mayoría de seis votos, podrá requerir el apoyo
 del Tribunal de Cuentas para auditar las rendiciones de cuentas
 presentadas por los comités de campaña de los partidos políticos que
 participaron en la elección fiscalizada. (*)

##### Artículo 35

Las mismas obligaciones deberán ser cumplidas por los responsables de
campaña de las listas al Senado, a la Cámara de Representantes y a las
Juntas Departamentales.

##### Artículo 36

Las rendiciones de cuentas presentadas ante la Corte Electoral tendrán
carácter público y podrán ser consultadas por cualquier persona, sin
limitación alguna. Asimismo se publicará un resumen de la rendición de
cuentas en el Diario Oficial y en una página electrónica oficial.

##### Artículo 37

Sólo se autorizarán los pagos de saldos de contribuciones del Estado, de
acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del artículo 26 de la
presente ley, a los partidos políticos que hayan presentado su rendición
de cuentas.

##### Artículo 38

Los responsables de campaña que omitan el envío de la rendición de
cuentas dentro de los plazos establecidos por esta ley serán sancionados
con una multa de 5.000 UI (cinco mil unidades indexadas) por cada día de
atraso, hasta que se verifique la entrega. La multa será aplicada por la
Corte Electoral la cual estará facultada, en caso que el responsable
sancionado no la haga efectiva, a proceder a retener los montos de las
sumas que la lista infractora tuviere a percibir del Estado por su
participación en las elecciones o de las contribuciones permanentes.

### Capítulo III
De los costos de funcionamiento

#### Sección 1ª
Del financiamiento público permanente

##### Artículo 39

El Estado aportará a los partidos políticos con representación
parlamentaria una partida anual equivalente al valor de 4 UI (cuatro
unidades indexadas) por cada voto obtenido en la última elección
nacional. La misma se hará efectiva a través del Poder Legislativo en doce
cuotas mensuales, iguales y consecutivas, estimadas en unidades indexadas.
La autoridad partidaria distribuirá mensualmente las partidas recibidas
entre los sectores y listas de candidatos (ambos con representación
parlamentaria), dejando para el funcionamiento del partido político un
monto que nunca podrá ser inferior al 20% (veinte por ciento).

##### Artículo 40

Los gastos previstos en los artículos 20 y 39 de la presente ley serán
financiados con cargo a Rentas Generales.

#### Sección 2ª
Del financiamiento privado

##### Artículo 41

Las donaciones de las personas físicas o jurídicas a los partidos
políticos, sectores internos o listas de candidatos, para su
funcionamiento permanente, se realizarán en las condiciones y con las
excepciones que se establecen en esta ley.
Las donaciones deberán quedar registradas en la contabilidad de los
partidos políticos, sectores internos o listas de candidatos y en ningún
caso podrán deducirse a efectos fiscales.
Cuando se registre una donación de servicios o materiales, además del
nombre del donante, se asentará un valor estimado de los mismos.

##### Artículo 42

Las donaciones de las personas físicas a los tesoros
 partidarios o a los sectores internos para el funcionamiento de los
 mismos tendrán el carácter de descuento legal de sus haberes cuando
 mediare autorización expresa del mismo.

Las autoridades nacionales de los partidos políticos podrán establecer
 una contribución mensual para su financiamiento, a cargo de las
 personas que ocupen cargos electivos, políticos y de particular
 confianza, que estén afiliadas al partido o que hayan sido propuestas
 por el partido.

La contribución no podrá superar el 15% (quince por ciento) de la
 retribución líquida (nominal menos descuentos legales) que perciba la
 persona en el cargo en que fue designada o elegida. Ejercida la
 facultad prevista en el inciso anterior, será obligatoria la
 contribución y se hará efectiva la retención de la retribución mensual
 que percibe el funcionario, salvo manifestación expresa por escrito en
 contrario.

Una vez dispuesta la contribución, las autoridades nacionales de los
 partidos políticos deberán comunicarla a los órganos u organismos que
 correspondan, a efectos que procedan a la retención respectiva y al
 depósito en la cuenta bancaria identificada por el partido político.

Todo incremento de la alícuota fijada precedentemente, requerirá, en
 cualquier caso, el consentimiento expreso del funcionario a quien se
 le deba retener.

Las retenciones de haberes no podrán afectar el mínimo intangible
 previsto por el artículo 3° de la Ley N° 17.829, de 18 de setiembre de
 2004, en la redacción dada por el artículo 353 de la Ley N° 19.670, de
 15 de octubre de 2018.

A los efectos de esta ley se consideran cargos electivos, políticos y
 de particular confianza, los declarados tales por las leyes nacionales
 y que pertenezcan al Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, entes
 autónomos, servicios descentralizados, gobiernos departamentales,
 municipios y personas de derecho público no estatal, con exclusión de
 los cargos que revistan en la Corte Electoral, Tribunal de Cuentas,
 Tribunal de lo Contencioso Administrativo, Poder Judicial y Fiscalía
 General de la Nación. (*)

##### Artículo 43

Las donaciones o cesiones de derechos que reciban los
 partidos políticos, sus sectores internos o agrupaciones políticas
 para su funcionamiento permanente, sea en dinero o en especie, deberán
 provenir únicamente de personas físicas o jurídicas debidamente
 identificadas. Estas no podrán exceder la cantidad de 350.000 UI
 (trescientas cincuenta mil unidades indexadas) por cada donante en el
 año civil, deberán ser siempre nominativas y realizarse por medios de
 pago electrónico en una institución financiera. Todo ello sujeto a la
 protección de datos personales, conforme a lo dispuesto por la Ley N°
 18.331, de 11 de agosto de 2008, sin perjuicio de la contribución
 prevista en el artículo 42 de la presente ley, las cuales podrán ser
 acumulativas.

Los fondos de los partidos políticos deberán depositarse en un banco a
 nombre del partido político, del sector interno o de la agrupación
 política y a la orden de las autoridades que se determinen en su carta
 orgánica o en sus bases constitutivas. (*)

##### Artículo 44

Las empresas concesionarias de servicios públicos que mantengan
relaciones contractuales con el Estado, formalizadas mediante contratación
directa o adjudicación de licitación, podrán realizar donaciones o
contribuciones a los partidos políticos, sus sectores internos o listas de
candidatos, por un monto que no exceda las 10.000 UI (diez mil unidades
indexadas) anuales.
Sin perjuicio de lo señalado precedentemente podrán ceder a título
gratuito servicios o materiales específicos de su giro.
Para aquellas contribuciones o donaciones reguladas en la Sección 3ª del
Capítulo II de la presente ley se regirán por los límites allí
establecidos.

### Capítulo IV
Prohibiciones y sanciones

#### Sección 1ª
Prohibiciones

##### Artículo 45

Los partidos políticos o sus sectores internos o listas
 de candidatos no podrán aceptar directa o indirectamente
 contribuciones, aportes o donaciones de cualquier tipo cuando
 provengan de:

A) Contribuciones o donaciones anónimas, con excepción de aquellas que no
 superen las 4.000 UI (cuatro mil unidades indexadas). En ningún caso
 la suma de contribuciones o donaciones anónimas podrá exceder el 10%
 (diez por ciento) del total de ingresos declarados en la rendición de
 cuentas anual, y los correspondientes a cada acto eleccionario donde
 recaiga la obligación de rendir cuentas.

B) Organizaciones delictivas o asociaciones ilícitas.

C) Empresas concesionarias o adjudicatarias de obras públicas.

D) Asociaciones u organizaciones profesionales, gremiales, sindicales,
 laborales o religiosas de cualquier tipo.

E) Estados, gobiernos, gobernantes, entidades o fundaciones extranjeras.

F) Personas en situación de subordinación administrativa o relación de
 dependencia, cuando estas se realicen por imposición o abuso de la
 superioridad jerárquica.

G) Personas públicas no estatales y personas jurídicas de derecho privado
 cuyo capital social esté constituido en su totalidad o parcialmente
 por participaciones, cuotas sociales o acciones nominativas propiedad
 del Estado, o de personas públicas no estatales.

H) Personas físicas o jurídicas que presten servicio de comunicación
 audiovisual cuya regulación competa a la Unidad Reguladora de
 Servicios de Comunicaciones. La remisión de deuda actual o futura,
 total o parcial, por la prestación de servicios de comunicación en
 forma desigual entre los partidos políticos, configurará una donación
 encubierta prohibida por la ley. (*)

#### Sección 2ª
Sanciones

##### Artículo 46

Los partidos políticos, sectores internos o listas de candidatos que
contravengan las disposiciones establecidas en la Sección anterior, serán
sancionados con una multa equivalente al doble del monto de la donación o
contribución ilícitamente aceptada o del gasto no registrado. Dicho monto
podrá ser descontado de los derechos de reposición de los gastos de
campaña que pudieren corresponder por su participación en comicios
nacionales o departamentales y en las elecciones internas, así como de
aquellos fondos a los que pudieren acceder por la aplicación del artículo
39 de la presente ley.
En caso de violación de lo dispuesto en el artículo 44 y literales A), B),
C), D) y G) del artículo 45 de la presente ley, los donantes serán
sancionados con una multa cuyo monto podrá ser entre dos y diez veces el
valor de lo ilícitamente donado.

##### Artículo 47

Ante el incumplimiento reiterado por parte de algún partido político,
sectores internos o listas de candidatos de las disposiciones establecidas
en la presente ley, la Corte Electoral podrá disponer la suspensión, hasta
por un año, de la entrega de las partidas establecidas en el artículo 39
de la presente ley.

##### Artículo 48

En el caso de trasgresión de la prohibición prevista en
 el artículo 44 y literal C) del artículo 45 de la presente ley, la
 Corte Electoral lo comunicará al órgano estatal que haya concedido el
 servicio o adjudicado la obra, el cual atendiendo el interés del
 Estado, deberá:

A) Si se tratare de obra, determinar que en el futuro la empresa, o ésta
 y sus directivos responsables, no serán tenidos en cuenta para nuevas
 adjudicaciones.

B) Si se tratare de concesión de servicio, declararla precaria o
 extinguida dentro de los ciento ochenta días de recibida la
 comunicación de la Corte Electoral, sin perjuicio de la sanción
 prevista en el literal anterior.

Las personas físicas o jurídicas o las organizaciones o entidades sin
 personería jurídica que realicen una donación, aporte o contribución
 en dinero o en especie, que contraríe lo dispuesto por esta ley,
 quedarán inhibidas de integrar el Registro Único de Proveedores del
 Estado por un período de tres años. (*)

##### Artículo 49

Corresponde a la Corte Electoral el control del
 cumplimiento de las obligaciones que se establecen en la presente ley,
 la supervisión y el ejercicio de la potestad sancionatoria a su
 respecto, la cual procederá de oficio o por denuncia fundada de
 parte.

Las violaciones a las obligaciones y prohibiciones referidas en el
 inciso precedente serán consideradas infracciones, podrán ser
 calificadas por la Corte Electoral como muy graves, graves y leves, en
 función de los principios de gradualidad y proporcionalidad, de la
 reiteración y de la gravedad del acto u omisión ilícita y serán
 sancionadas por esta, atento a lo que se dispone en el artículo 50
 BIS. (*)

##### Artículo 50

Recibida la denuncia o resuelta de oficio la iniciación de los
procedimientos, la Corte Electoral dispondrá las diligencias indagatorias
y probatorias que estime convenientes. A dichos efectos queda relevado el
secreto bancario previsto en el artículo 25 del Decreto-Ley Nº 15.322, de
17 de setiembre de 1982, para los involucrados en la denuncia, debiendo la
Corte Electoral solicitar al Juez Letrado en lo Civil el levantamiento del
mismo. Una vez relevado el secreto bancario, deberán las instituciones
financieras brindar todas las informaciones que les sean requeridas por la
Corte Electoral, relacionadas con las cuentas bancarias de los partidos
políticos, sectores internos, listas de candidatos, de sus dirigentes y de
los particulares y empresas donantes.
Concluidas las mismas se dará vista a los interesados -denunciantes y
denunciados- por el término de 10 (diez) días, los que podrán solicitar
diligencias ampliatorias y serán oídos previamente a dictarse resolución.
Si al cabo de la averiguación se entendiere que existe mérito para ello,
los antecedentes se remitirán de oficio a la Justicia penal.

##### Artículo 50-BIS

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 47
 de la presente ley, la Corte Electoral podrá aplicar a los partidos
 políticos o a las personas miembros del comité de campaña o
 responsables de la campaña de las listas de candidatos, según
 corresponda, las siguientes multas:

A) Por la comisión de infracciones muy graves: multas que se establecerán
 desde 100.000 UI (cien mil unidades indexadas) hasta seis veces el
 valor del aporte, donación o contribución ilícitamente aceptada o del
 gasto no registrado o hasta 300.000 UI (trescientas mil unidades
 indexadas).

B) Por la comisión de infracciones graves: multas que se establecerán
 desde 50.000 UI (cincuenta mil unidades indexadas) hasta tres veces el
 valor del aporte, donación o contribución ilícitamente aceptada o del
 gasto no registrado o hasta 100.000 UI (cien mil unidades indexadas).

C) Por la comisión de infracciones leves: multas que se establecerán
 desde 10.000 UI (diez mil unidades indexadas) hasta el valor del
 aporte, donación o contribución ilícitamente aceptada o del gasto no
 registrado o hasta 50.000 UI (cincuenta mil unidades indexadas).

El valor de las multas podrá ser descontado de los derechos de
 reposición de los gastos de campaña que pudieren corresponder a los
 partidos políticos y demás personas individualizadas en el inciso
 anterior, por su participación en las elecciones internas, nacionales,
 departamentales y municipales, así como de cualquier otro fondo al que
 por ley pudieren acceder.

La resolución firme que contenga la sanción con cantidad líquida
 constituirá, en su caso, título ejecutivo. (*)

### Capítulo V
De la contabilidad y rendición de cuentas

##### Artículo 51

Sin perjuicio de los libros y documentos que determine la carta orgánica,
cada partido político deberá llevar en forma regular los siguientes libros
autenticados por la Corte Electoral:
A) De inventario.
B) De caja y diario, bajo contralor y firma de profesional idóneo.
C) De contribuciones y donaciones.

Asimismo, cada partido político deberá elaborar sus estados
 contables, en los cuales deberán estar claramente identificados los
 ingresos y sus fuentes, así como sus egresos.

Los estados contables deberán ajustarse a lo dispuesto por las normas
 contables que emita específicamente la Comisión Permanente de Normas
 Contables Adecuadas, creada por el Poder Ejecutivo en el marco del
 artículo 91 de la Ley N° 16.060, de 4 de setiembre de 1989, la cual
 deberá funcionar para estos casos con un representante de la Corte
 Electoral y un representante de cada lema partidario registrado ante
 la misma.

Establécese que el ejercicio económico de los partidos políticos se
 corresponderá con el año calendario. (*)

##### Artículo 52

Los partidos políticos deberán presentar a la Corte Electoral, dentro de
los 120 (ciento veinte) días de vencido el año civil, rendición de cuentas
detallada de los ingresos y egresos producidos durante el ejercicio.

##### Artículo 52-BIS

(Contralor).- Los partidos políticos tendrán un
 plazo de ciento veinte días corridos desde la fecha de cierre del
 ejercicio económico para presentar sus estados contables ante la Corte
 Electoral, la que tendrá un plazo de noventa días corridos para
 auditar y visar los estados contables de los partidos políticos, para
 lo cual podrá requerir el apoyo del Tribunal de Cuentas.

Los plazos son improrrogables. Una vez auditados y visados los mismos
 serán publicados en su sitio web. (*)

##### Artículo 53

La Corte Electoral dispondrá, luego de recibida la rendición de cuentas,
su publicación por el término de un día, en el Diario Oficial y en una
página electrónica oficial.

##### Artículo 54

En el caso de que un partido político no envíe su rendición de cuentas
dentro del plazo previsto en el artículo 52 de la presente ley, la Corte
Electoral suspenderá el pago establecido en el artículo 39 de la presente
ley hasta que se cumpla con lo dispuesto en dicho artículo. (*)

**TABARE VAZQUEZ - DAISY TOURNE - PEDRO VAZ - ALVARO GARCIA - JOSE BAYARDI - MARIA SIMON - VICTOR ROSSI - DANIEL MARTINEZ - EDUARDO BONOMI - MARIA JULIA MUÑOZ - ERNESTO AGAZZI - HECTOR LESCANO - CARLOS COLACCE - MARINA ARISMENDI**
