---
title: "Ley Nº 13557 - SEGURIDAD SOCIAL. PRESTAMO A TRABAJADORES POR MEDIO DE LA CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO. FRANCISCO MASSERA S.A"
identifier: "UY-ley-13557"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-11-11"
last_updated: "1966-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13557-1966"
department: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - DARDO ORTIZ - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
official_type: "Ley"
official_number: "13557"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-10-26"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/11/11/5"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1531"
signatories: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - DARDO ORTIZ - JUAN E. PIVEL DEVOTO"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 13557 - SEGURIDAD SOCIAL. PRESTAMO A TRABAJADORES POR MEDIO DE LA CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA INDUSTRIA Y COMERCIO. FRANCISCO MASSERA S.A

##### Artículo 1

Autorízase a la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y
Comercio, para otorgar, por intermedio del Fondo de Seguro de Paro, un préstamo de 30 (treinta) jornales, a los trabajadores de la fábrica de tejidos elásticos y de punto "Francisco Massera S.A.".
 El préstamo tendrá carácter solidario entre las personas que utilicen el beneficio. La responsabilidad solidaria será proporcional a cada
obligación.

##### Artículo 2

Los trabajadores que deseen hacer uso del mismo, deberán solicitarlo
dentro de los 30 (treinta) días subsiguientes a la promulgación de la presente ley y amortizarlo a razón de un jornal por mes.
 Este jornal será retenido por la Empresa hasta la cancelación total de la deuda y vertida, conjuntamente, con las obligaciones mensuales correspondientes al Fondo de Seguro de Paro.
 El préstamo devengará un interés del 5 y 1/2 % (cinco y medio por ciento) anual.

##### Artículo 3

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
obreros que después de utilizarlo y antes de su cancelación se jubilaren
o cambiaren de empleo, permanecerán responsables de lo adeudado, siendo retenidas por la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio o por su nuevo empleador, respectivamente, las cuotas de amortización e intereses que les corresponda.

##### Artículo 4

Las empresas que no vertieron los jornales retenidos, serán pasibles del procedimiento establecido por la ley N° 10.644, de 4 de setiembre de
1945, y su modificativa, ley N° 11.618, de 20 de octubre de 1950, sin perjuicio del recargo a que se refiere el artículo 20 de la ley últimamente citada y multa equivalente a la cantidad no vertida que aplicará el Instituto Nacional del Trabajo y Servicios Anexados, a solicitud de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS - DARDO ORTIZ - JUAN E. PIVEL DEVOTO**
