---
title: "Ley Nº 18222 - OBLIGACION DEL BPS A REALIZAR RETENCIONES DE PASIVIDADES"
identifier: "UY-ley-18222"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2007-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18222-2007"
department: "TABARE VAZQUEZ - EDUARDO BONOMI - DANILO ASTORI - MARIA JULIA MUÑOZ"
official_type: "Ley"
official_number: "18222"
year: "2007"
promulgation_date: "2007-12-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2007/12/31/15"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 2007, p. 1480"
signatories: "TABARE VAZQUEZ - EDUARDO BONOMI - DANILO ASTORI - MARIA JULIA MUÑOZ"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 18222 - OBLIGACION DEL BPS A REALIZAR RETENCIONES DE PASIVIDADES

##### Artículo 1

El Banco de Previsión Social, cumplidos los requisitos establecidos en la
presente ley, queda obligado a retener de las jubilaciones, pensiones o
prestaciones no contributivas por vejez e invalidez que sirve a los
residentes de los hogares de ancianos, (artículo 3º de la Ley Nº 17.066,
de 24 de diciembre de 1998), debidamente registrados y adheridos al
Programa que administra el referido organismo, y de las instituciones
públicas que cumplen análogas funciones, las cantidades que le comuniquen
destinadas a cubrir los costos de los servicios que prestan a sus
residentes y previo consentimiento de éstos debidamente documentado.
La reglamentación determinará la forma en que fehacientemente se deberá
documentar el consentimiento exigido en el inciso anterior.

##### Artículo 2

A los efectos de la presente ley, el monto máximo sujeto a retención no
podrá superar el 50% (cincuenta por ciento) del respectivo monto nominal
deducidos los impuestos y contribuciones de seguridad social si
correspondiere, salvo consentimiento expreso del residente. En ningún caso
la suma a retener podrá afectar el mínimo intangible establecido por el
artículo 3º de la Ley Nº 17.829, de 18 de setiembre de 2004.

##### Artículo 3

En caso de cese de la relación entre el hogar de anciano o la institución
pública y el residente, aquél deberá comunicarlo en forma fehaciente al
Banco de Previsión Social (BPS) dentro de los treinta días corridos,
inmediatos y posteriores de producido el cese.
La inobservancia de la referida obligación dará mérito al BPS a suspender
de forma inmediata todas las retenciones a favor de la institución omisa,
sin perjuicio de las acciones que puedan corresponder tendientes al
recupero de las sumas debidamente retenidas y abonadas, entre otras.

##### Artículo 4

Las retenciones realizadas por el Banco de Previsión Social serán
vertidas en forma mensual en las tesorerías de los respectivos hogares de
ancianos e instituciones públicas comprendidas.

##### Artículo 5

(*)

##### Artículo 6

Declárase que las disposiciones de la Ley Nº 12.818. de 20 de diciembre
de 1960, mantienen su vigencia.

**TABARE VAZQUEZ - EDUARDO BONOMI - DANILO ASTORI - MARIA JULIA MUÑOZ**
