---
title: "Ley Nº 18910 - DETERMINACION DE AJUSTES AL SISTEMA TRIBUTARIO VIGENTE"
identifier: "UY-ley-18910"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2012-06-15"
last_updated: "2012-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18910-2012"
department: "JOSÉ MUJICA - LUIS PORTO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - JORGE VENEGAS - TABARÉ AGUERRE - HÉCTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - DANIEL OLESKER"
official_type: "Ley"
official_number: "18910"
year: "2012"
promulgation_date: "2012-05-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2012/06/15/15"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18910-2012?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 1, 2012, p. 1168"
signatories: "JOSÉ MUJICA - LUIS PORTO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - JORGE VENEGAS - TABARÉ AGUERRE - HÉCTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - DANIEL OLESKER"
article_count: "14"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "11"
---
# Ley Nº 18910 - DETERMINACION DE AJUSTES AL SISTEMA TRIBUTARIO VIGENTE

##### Artículo 1

(*)

##### Artículo 2

(*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

Facúltase al Poder Ejecutivo a incrementar los Mínimos No Imponibles
Generales a que refieren los literales A), B) y C) del artículo 37 del
Título 7 del Texto Ordenado 1996, hasta en 12 BPC (doce Bases de
Prestaciones y Contribuciones) anuales, con vigencia al 1° de enero de
2012.

##### Artículo 5

(*)

#### IMPUESTO A LAS RENTAS DE LOS NO RESIDENTES

##### Artículo 6

(*)

#### IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

##### Artículo 7

(*)

##### Artículo 8

Sustitúyese el literal C) del artículo 49 del Título 10 del Texto
Ordenado 1996, por el siguiente:

"C) Que el usuario sea sujeto pasivo del Impuesto a las Rentas de las
Actividades Económicas, del Impuesto a la Enajenación de Bienes
Agropecuarios, o se trate de un Gobierno Departamental". (*)

##### Artículo 9

(*)

#### IMPUESTO DE ASISTENCIA A LA SEGURIDAD SOCIAL

##### Artículo 10

(*)

#### IMPUESTO A LA ENAJENACION DE SEMOVIENTES

##### Artículo 11

El Poder Ejecutivo reconocerá cuatrimestralmente a partir del 1° de
enero de 2012, un crédito fiscal a favor de los titulares de
explotaciones agropecuarias, por un monto equivalente a lo que efectivamente hubieren pagado en el período a las Intendencias
Municipales por el impuesto creado por la Ley N° 12.700, de 4 de febrero
de 1960, por enajenaciones de semovientes, en las condiciones que establezca la reglamentación.

En el caso de ventas realizadas en remates, ferias ganaderas, pantallas
o demás operaciones en que intervenga un intermediario, consignatario o
rematador público, estos actuarán como agentes de retención del impuesto
y deberán entregar al Gobierno Departamental en un plazo de sesenta días
el monto retenido.

El documento público expedido por los Gobiernos Departamentales, los
Municipios o las Juntas Locales en su caso, en el que conste el pago
realizado será prueba suficiente del mismo. Dicho pago podrá aplicarse a
la cancelación de obligaciones tributarias ante la Dirección General
Impositiva o el Banco de Previsión Social por parte de los titulares de
las explotaciones agropecuarias.

Los Capítulos V y VI del Código Tributario serán aplicables a las
infracciones y delitos que se cometieren en la obtención o utilización de
los créditos fiscales establecidos, sin perjuicio de la multa que será
del 100% (cien por ciento) sobre el monto otorgado indebidamente. (*)

#### VARIOS

##### Artículo 12

Interprétase que la facultad otorgada al Poder Ejecutivo por el artículo
823 de la Ley N° 18.719, de 27 de diciembre de 2010, refiere a fabricantes
de bebidas de origen nacional.

##### Artículo 13

Las modificaciones y derogaciones de disposiciones del Texto Ordenado
1996 realizadas en la presente ley se consideran realizadas a las normas
legales que le dan origen.

##### Artículo 14

El Banco Central del Uruguay regulará la
 interoperabilidad en el Sistema Nacional de Pagos, con el objetivo de
 promover la competencia, la eficiencia económica y el desarrollo del
 mercado. La interoperabilidad es un atributo exigible a proveedores de
 la infraestructura del Sistema Nacional de Pagos, que constituye una
 propiedad necesaria de las infraestructuras que integran, directa o
 indirectamente, el Sistema Nacional de Pagos.

A tales efectos, el Banco Central del Uruguay podrá:

1. Exigir la interoperabilidad e interconexión entre los distintos
 agentes que integran el Sistema Nacional de Pagos llevando adelante
 diversos roles necesarios para viabilizar pagos.

2. Definir reglas operativas y patrones técnicos que aseguren la
 interoperabilidad entre los distintos agentes del sistema. Asimismo,
 podrá exigir a los participantes la elaboración, adopción y
 publicación de dichas reglas, patrones técnicos o criterios de
 participación en las conexiones, así como su efectiva disponibilidad
 para los interesados.

3. Exigir transparencia mediante la divulgación de las reglas de
 operación, los procedimientos que a su juicio considere principales y
 la información relevante del mercado, incluyendo datos que contribuyan
 a una mejor comprensión del funcionamiento del sistema de pagos por
 parte de los participantes y usuarios. (*)

**JOSÉ MUJICA - LUIS PORTO - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BRENTA - JORGE VENEGAS - TABARÉ AGUERRE - HÉCTOR LESCANO - GRACIELA MUSLERA - DANIEL OLESKER**
