---
title: "Ley Nº 10539 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION"
identifier: "UY-ley-10539"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1944-10-27"
last_updated: "1944-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10539-1944"
department: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10539"
year: "1944"
promulgation_date: "1944-10-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1944/10/27/2"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto S/N de 20/10/1944."
rnld_citation: "tomo 1, 1944, p. 1043"
signatories: "AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10539 - PODER EJECUTIVO. AUTORIZACION. DEUDA PUBLICA. EMISION

##### Artículo 1

Autorízase al Poder Ejecutivo para emitir una Deuda Interna hasta la cantidad de treinta millones quinientos mil pesos ($ 30.500.000.00) valor nominal, que se aplicará a enjugar el déficit del ejercicio 1943 y saldos no consolidados de ejercicios anteriores.

##### Artículo 2

La deuda cuya emisión se autoriza se denominará "Deuda Interna 5% 1943" y gozará de un interés anual de cinco por ciento (5%), pagadero trimestralmente y uno por ciento (1%) de amortización acumulativa. La expresada amortización se efectuará por compra directa o a la puja cuando la cotización esté por debajo de la par y por sorteo cuando dicha cotización esté a la par o por encima de ella.

##### Artículo 3

Mientras la deuda cuya emisión se autoriza por la presente ley no haya sido totalmente enajenada, el Poder Ejecutivo podrá emitir Bonos del Tesoro o Letras de Tesorería, por un monto equivalente al saldo no utilizado en moneda nacional o su equivalente en moneda extranjera, con plazo de dos meses hasta cinco años, e interés hasta de cuatro por ciento (4%) anual, que se colocarán con preferencia por licitación y en las condiciones que reglamentará el Poder Ejecutivo. Los respectivos servicios de intereses y amortización de estas letras o bonos, así como el de la deuda cuya emisión se autoriza por esta ley, serán atendidos con cargo a Rentas Generales.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - HECTOR ALVAREZ CINA**
