---
title: "Ley Nº 12222 - RETENCION DE SUELDOS A LOS AFILIADOS A LA \"COOPERATIVA MAGISTERIAL DE CONSUMO\""
identifier: "UY-ley-12222"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1955-10-03"
last_updated: "1955-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12222-1955"
department: "BATLLE BERRES - RENAN RODRIGUEZ - ARMANDO R. MALET"
official_type: "Ley"
official_number: "12222"
year: "1955"
promulgation_date: "1955-09-14"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1955/10/03/12"
rnld_citation: "tomo 1, 1955, p. 903"
signatories: "BATLLE BERRES - RENAN RODRIGUEZ - ARMANDO R. MALET"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 12222 - RETENCION DE SUELDOS A LOS AFILIADOS A LA "COOPERATIVA MAGISTERIAL DE CONSUMO"

##### Artículo 1

Confiérese a la Cooperativa Magisterial de Consumo la facultad de
hacer retener a las empresas u organismos públicos, paraestatales o privados, por hasta el 40% (cuarenta por ciento) del sueldo nominal de
los asociados, previa autorización de estos, con destino al pago de las adquisiciones hechas en dicha institución o para cancelación de obligaciones contraídas con su garantía, así como también de las aportaciones que establecen sus estatutos. La retención podrá llegar al 50% (cincuenta por ciento) cuando la garantía refiera a alquileres de inmuebles. (*)

##### Artículo 2

Cuando se trate de remuneraciones de pasividad, las respectivas Cajas podrán retener del monto de los haberes de los jubilados o pensionistas afiliados a la citada Cooperativa, hasta el 33% (treinta y tres por ciento), a los mismos efectos del artículo anterior. La retención podrá llegar al 40% (cuarenta por ciento) cuando la garantía refiera a alquileres de inmuebles. (*)

##### Artículo 3

La "Cooperativa Magisterial de Consumo" queda habilitada para requerir de cualquier dependencia pública, la deducción del porcentaje referido si
el funcionario perteneciente a cualquiera de las entidades aludidas pasare a desempeñar funciones en otro organismo.

##### Artículo 4

Ningún afiliado podrá operar simultáneamente sobre el mismo rubro en las instituciones que gocen de beneficios similares a los establecidos en
esta ley.

##### Artículo 5

Las disposiciones de esta ley regirán mientras la "Cooperativa
Magisterial de Consumo" goce de personería jurídica y se ajuste a las prescripciones de la ley número 10.761, de 15 de agosto de 1946.

##### Artículo 6

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - RENAN RODRIGUEZ - ARMANDO R. MALET**
