---
title: "Ley Nº 20129 - REGULACION DEL DERECHO DE TODAS LAS  TRABAJADORAS Y TRABAJADORES A AUSENTARSE DEL TRABAJO PARA REALIZACION DE CONTROLES DE EMBARAZO"
identifier: "UY-ley-20129"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2023-05-12"
last_updated: "2023-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20129-2023"
department: "LACALLE POU LUIS - LUIS ALBERTO HEBER - FRANCISCO BUSTILLO - AZUCENA ARBELECHE - JAVIER GARCÍA - PABLO DA SILVEIRA- JOSÉ LUIS FALERO - OMAR PAGANINI - PABLO MIERES - KARINA RANDO - FERNANDO MATTOS - TABARÉ VIERA - TABARÉ HACKENBRUCH - MARTÍN LEMA - ROBERT BOUVIER"
official_type: "Ley"
official_number: "20129"
year: "2023"
promulgation_date: "2023-04-28"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2023/05/12/4"
signatories: "LACALLE POU LUIS - LUIS ALBERTO HEBER - FRANCISCO BUSTILLO - AZUCENA ARBELECHE - JAVIER GARCÍA - PABLO DA SILVEIRA- JOSÉ LUIS FALERO - OMAR PAGANINI - PABLO MIERES - KARINA RANDO - FERNANDO MATTOS - TABARÉ VIERA - TABARÉ HACKENBRUCH - MARTÍN LEMA - ROBERT BOUVIER"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 20129 - REGULACION DEL DERECHO DE TODAS LAS  TRABAJADORAS Y TRABAJADORES A AUSENTARSE DEL TRABAJO PARA REALIZACION DE CONTROLES DE EMBARAZO

##### Artículo 1

Toda trabajadora embarazada, tanto en la actividad privada como en la pública, cualquiera fuere la naturaleza jurídica de su relación laboral o funcional, tendrá derecho a ausentarse de su lugar de trabajo, hasta cuatro horas al mes, con la finalidad de concurrir a los controles de embarazo u otras consultas relacionadas.

Dichas horas se computarán como trabajadas a todos los efectos legales y reglamentarios, no pudiendo ser descontadas del salario o remuneración.

##### Artículo 2

Todo trabajador o trabajadora, tanto en la actividad privada como en la
pública, cualquiera sea la naturaleza jurídica de su relación laboral o
funcional, tendrá derecho a ausentarse de su lugar de trabajo, hasta
cuatro horas al mes, a los efectos de acompañar a su cónyuge, concubina o
pareja a los controles de embarazo. Dichas horas se computarán como
trabajadas a todos los efectos legales y reglamentarios y no podrán ser
descontadas del salario o remuneración. (*)

##### Artículo 3

A los efectos del ejercicio de los derechos referidos en los artículos anteriores, las trabajadoras y los trabajadores deberán dar aviso a su empleador con, por lo menos dos días de anticipación, y el mismo no podrá ser negado por ninguna circunstancia.

##### Artículo 4

Cualquiera de las personas mencionadas en los artículos anteriores podrá acceder a dicho beneficio presentando certificado, el cual deberá lucir firma y sello del médico o técnico tratante, en el que se deberá establecer:

A) Tipo de control o consulta.

B) Semana de embarazo.

C) Fecha y hora de la consulta.

##### Artículo 5

La cantidad de horas mencionada en los artículos 1° y 2° de esta ley podrá aumentarse, cuando a juicio del médico tratante, sea necesario o recomendable que la embarazada concurra a controles, rutinas o estudios adicionales. A tales efectos, se deberá presentar ante el o los empleadores que correspondan, certificado o constancia emitida por el médico tratante, en el que conste tal circunstancia sin especificarse directa ni indirectamente las causas o patologías que ameriten tal valoración.

##### Artículo 6

La aplicación de la presente ley no menoscabará cualquier norma, convenio, acuerdo o costumbre que garanticen a los trabajadores o trabajadoras condiciones más favorables que las previstas en esta ley.

**LACALLE POU LUIS - LUIS ALBERTO HEBER - FRANCISCO BUSTILLO - AZUCENA ARBELECHE - JAVIER GARCÍA - PABLO DA SILVEIRA- JOSÉ LUIS FALERO - OMAR PAGANINI - PABLO MIERES - KARINA RANDO - FERNANDO MATTOS - TABARÉ VIERA - TABARÉ HACKENBRUCH - MARTÍN LEMA - ROBERT BOUVIER**
