---
title: "Ley Nº 13831 - REMUNERACIONES DE LA CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE PROFESIONALES UNIVERSITARIOS"
identifier: "UY-ley-13831"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1969-12-26"
last_updated: "1969-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13831-1969"
department: "PACHECO ARECO.- JORGE SAPELLI.- CESAR CHARLONE."
official_type: "Ley"
official_number: "13831"
year: "1969"
promulgation_date: "1969-12-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1969/12/26/14"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1969, p. 2255"
signatories: "PACHECO ARECO.- JORGE SAPELLI.- CESAR CHARLONE."
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13831 - REMUNERACIONES DE LA CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES DE PROFESIONALES UNIVERSITARIOS

##### Artículo 1

(Retribuciones). La retribución del Presidente y demás Directores de
la Caja de Jubilaciones y Pensiones de Profesionales Universitarios,
será fijada por la Comisión Asesora y de Contralor en oportunidad de
considerar el Presupuesto de Sueldos y Gastos de la Institución
(artículo 14 de la ley número 12.997, de 28 de noviembre de 1961) no
pudiendo exceder su monto mensual del setenta y cinco por ciento
(75 %) de las remuneraciones mensuales vigentes para el Presidente
y vocales del Directorio del Banco de Previsión Social.
 Las dotaciones presupuestales serán elevadas conjuntamente con el
presupuesto de la Institución al Poder Ejecutivo, quien podrá aprobarlas
o rechazarlas dentro del plazo de treinta días improrrogables.
 Para el caso de rechazo, la Comisión Asesora y de Contralor fijará
nuevas retribuciones, dentro de igual plazo y las elevará al Poder
Ejecutivo quien resolverá en definitiva.

##### Artículo 2

(Normas aplicables). Rige para el procedimiento de fijación de las
remuneraciones establecidas en el artículo anterior, y en lo que sean aplicables, las normas del artículo 14 de la ley N° 12.997, de 28 de noviembre de 1961.

##### Artículo 3

(Derogación). Deróganse los incisos segundo y tercero del artículo
5º la ley N° 12.997, de 28 de noviembre de 1961.

##### Artículo 4

(Transitorio). Fíjase para los actuales integrantes del Directorio
de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de Profesionales
Universitarios, una remuneración mensual, a partir del 1° de enero
de 1969 y hasta la aprobación de las nuevas retribuciones
establecidas de acuerdo con las normas del artículo 1° de esta
ley, de treinta mil pesos ($ 30.000.00) nominales.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO.- JORGE SAPELLI.- CESAR CHARLONE.**
