---
title: "Ley Nº 19264 - CONTROL DEL CUMPLIMIENTO DE LAS ESPECIFICACIONES TECNICAS PARA LOS BIENES
Y SERVICIOS DESTINADOS AL USO Y CONSUMO"
identifier: "UY-ley-19264"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2014-10-03"
last_updated: "2014-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19264-2014"
department: "JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - MARIO BERGARA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - JOSÉ BAYARDI - SUSANA MUÑIZ - TABARÉ AGUERRE - LILIAM KECHICHIAN - FRANCISCO BELTRAME - DANIEL OLESKER"
official_type: "Ley"
official_number: "19264"
year: "2014"
promulgation_date: "2014-09-05"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2014/10/03/8"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19264-2014?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 404/021](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/404-2021) de 10/12/2021."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 2014, p. 420"
signatories: "JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - MARIO BERGARA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - JOSÉ BAYARDI - SUSANA MUÑIZ - TABARÉ AGUERRE - LILIAM KECHICHIAN - FRANCISCO BELTRAME - DANIEL OLESKER"
article_count: "3"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 19264 - CONTROL DEL CUMPLIMIENTO DE LAS ESPECIFICACIONES TECNICAS PARA LOS BIENES
Y SERVICIOS DESTINADOS AL USO Y CONSUMO

##### Artículo 1

Las especificaciones técnicas exigibles a bienes y servicios que se
liberan al uso o consumo y que tengan como finalidad prevenir prácticas
que puedan inducir a error al consumidor, proteger la salud o la seguridad
humana, resguardar la vida o la salud animal o vegetal, o preservar el
medio ambiente, serán objeto de reglamentación por parte del Poder
Ejecutivo, la que deberá:
 A) No restringir, más allá de lo necesario, el comercio de bienes o
 servicios regulados, a fin de alcanzar los fines establecidos
 precedentemente, manteniendo el riesgo de no cumplirlos, dentro
 de niveles razonables.
 B) Implementar sistemas de control de cumplimiento de las exigencias
 que impliquen la menor distorsión posible de las operaciones
 comerciales sin menoscabo de la efectividad del control.
 C) Determinar por sí, o delegando en los organismos que estime
 pertinentes de acuerdo a la materia, la aplicación de sanciones
 en caso de constatar incumplimiento u omisión de las
 especificaciones técnicas exigidas.
 Se considerará presunción simple de incumplimiento de dichas especificaciones técnicas, cuando los bienes o servicios que deban someterse a procesos de análisis para determinar su adecuación a las mismas, no se presenten ante los organismos que correspondan, dentro del plazo y en las condiciones que en cada caso indique la reglamentación.(*)

##### Artículo 2

Las sanciones a que se refiere el literal C) del artículo 1° de la
presente ley serán:
 1) Apercibimiento. Cuando el infractor carezca de antecedentes en la
 comisión de infracciones de la misma naturaleza y esta sea
 calificada como leve.
 2) Multa. Su monto será superior a 5.000 UI (cinco mil unidades
 indexadas) e inferior a 1.000.000 UI (un millón de unidades
 indexadas) tomando en cuenta, entre otros aspectos, la entidad de
 la infracción, la peligrosidad del desvío reglamentario y los
 antecedentes del administrado.
 3) Decomiso, destrucción o reexportación de las mercaderías: cuando
 el uso de las mismas menoscabe el cumplimiento de los fines
 mencionados en el acápite del artículo 1° de la presente ley.
 En caso de reincidencia en las infracciones, se podrá disponer la
publicación de la resolución sancionatoria, en diarios de circulación
nacional, a costa del infractor.
 La determinación del orden de prelación de las sanciones mencionadas
precedentemente será objeto de reglamentación por parte del Poder
Ejecutivo.(*)

##### Artículo 3

Los sujetos que tengan a su cargo el deber de cumplir con las exigencias
reglamentarias mencionadas en el artículo 1° de la presente ley, serán
responsables en caso de infracción.

**JOSÉ MUJICA - ROBERTO KREIMERMAN - EDUARDO BONOMI - LUIS ALMAGRO - MARIO BERGARA - ELEUTERIO FERNÁNDEZ HUIDOBRO - RICARDO EHRLICH - ENRIQUE PINTADO - JOSÉ BAYARDI - SUSANA MUÑIZ - TABARÉ AGUERRE - LILIAM KECHICHIAN - FRANCISCO BELTRAME - DANIEL OLESKER**
