---
title: "Ley Nº 13879 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. EMPRESA DE CALZADOS SASSI SOCIEDAD ANONIMA"
identifier: "UY-ley-13879"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1970-08-27"
last_updated: "1970-08-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13879-1970"
department: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - ARMANDO R. MALET"
official_type: "Ley"
official_number: "13879"
year: "1970"
promulgation_date: "1970-08-20"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1970/08/27/8"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1970, p. 211"
signatories: "PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - ARMANDO R. MALET"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 13879 - PRESTAMOS A EMPLEADOS PRIVADOS. EMPRESA DE CALZADOS SASSI SOCIEDAD ANONIMA

##### Artículo 1

Autorízase al Consejo Central de Asignaciones Familiares para acordar
un préstamo de cuarenta jornales al personal de la Empresa Calzados Sassi
Sociedad Anónima, que figura en planillas al 25 de junio de 1970.

##### Artículo 2

El Ministerio de Economía y Finanzas entregará al Consejo Central de
Asignaciones Familiares la suma de $ 3:000,000.00 (tres millones de
pesos), a efectos de que dicho Organismo pueda hacer efectivo el préstamo
a que se refiere el artículo 1.o.
 La suma indicada será entregada a cuenta de lo que el Ministerio de
Economía y Finanzas adeuda al Consejo Central de Asignaciones Familiares, por concepto de impuesto al patrimonio.

##### Artículo 3

El Consejo Central de Asignaciones Familiares bajo ningún concepto, ni
aún en carácter de adelanto, podrá hacer efectivo el préstamo a que
refiere el artículo 1.o, sin que previamente el Ministerio de Economía y Finanzas le entregue efectivamente la cantidad indicada en el articulo
2.0.
 Este préstamo se hará efectivo dentro del plazo de diez días, a contar
de la entrega a dicho Consejo Central por parte del Ministerio de Economía y Finanzas, de la suma indicada.

##### Artículo 4

Este préstamo será realizado por intermedio de la Caja de Asignaciones
Familiares N.o 35 y tendrá carácter solidario entre los trabajadores que
usen de este beneficio. La responsabilidad solidaria se hará efectiva en
proporción a los montos de los respectivos préstamos.

##### Artículo 5

El préstamo será reintegrado por cada trabajador a razón de un jornal
mensual en forma consecutiva; este reintegro lo efectuará en la Caja de Asignaciones Familiares N.o 35, inmediatamente de efectuado el primer
cobro de sueldos o jornales.
 En caso de que no vertieren los importes correspondientes al préstamo a
que hace referencia la presente ley, serán aplicables las disposiciones vigentes para las deudas a favor del Estado.

##### Artículo 6

Sin perjuicio del carácter solidario del préstamo otorgado, los
trabajadores que después dé utilizarlo y antes de reintegrarlo totalmente se acojan al Fondo del Seguro de Paro, a la jubilación o cambien de
empleo, permanecerán responsables, de lo adeudado y las cuotas de amortización que les correspondan serán retenidas por Banco de Previsión Social o por su nuevo empleador y vertidas a la Caja de Asignaciones Familiares N.o 35.

##### Artículo 7

Las empresas que no vertieren los jornales retenidos serán pasibles del
procedimiento establecido por la ley N.o 10.644, de 4 de setiembre de
1945 y su modificativa N.o 11.618, de 10 de octubre de 1960, sin
perjuicio del recargo a que se refiere el artículo 20 de la ley
últimamente citada y sus concordantes y multa equivalente a la cantidad
no vertida que aplicará el Consejo Central de Asignaciones Familiares.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**PACHECO ARECO - JORGE SAPELLI - ARMANDO R. MALET**
