---
title: "Ley Nº 10713 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. REGULACION"
identifier: "UY-ley-10713"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1946-03-21"
last_updated: "1946-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10713-1946"
department: "AMEZAGA - RAFAEL SCHIAFFINO"
official_type: "Ley"
official_number: "10713"
year: "1946"
promulgation_date: "1946-03-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1946/03/21/2"
rnld_citation: "tomo 1, 1946, p. 334"
signatories: "AMEZAGA - RAFAEL SCHIAFFINO"
article_count: "8"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 10713 - CAJA DE COMPENSACIONES POR DESOCUPACION EN LA INDUSTRIA FRIGORIFICA. REGULACION

##### Artículo 1

Amplíase la ley de fecha 12 de Diciembre de 1944 que creó la Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica, incorporando las disposiciones siguientes: El Consejo de la Caja resolverá los casos de despido de trabajadores afiliados a la misma, determinando su situación conforme a los artículos 3º, 4º y 5º sin perjuicio del recurso de apelación por cualquiera de las partes ante el Poder Ejecutivo y de las acciones judiciales previstas en la ley de creación o, en el caso de los trabajadores, de la acción judicial determinada por las leyes de 6 y 16 de junio, 20 de octubre y 15 de diciembre de 1944 para el cobro de indemnizaciones.

##### Artículo 2

El Consejo de la Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica proyectará la reglamentación, que someterá a la aprobación del Poder Ejecutivo, determinando los hechos y situaciones que se consideran justa causa de despido así como las que se consideran de suspensión.

##### Artículo 3

Los asalariados que incurrieren en algunos de los hechos calificados como justa causa de despido, por el Consejo de la Caja de Compensaciones por Desocupación en la Industria Frigorífica, perderán el beneficio de la compensación y todo otro género de indemnización.

##### Artículo 4

Inciso A) Los asalariados que fueren despedidos por las empresas sin motivo calificado a juicio del Consejo, serán incorporados de inmediato a los beneficios de la Caja, salvo el derecho de dichos beneficiados de optar por la indemnización que fija el artículo 5º, quedando por ello desvinculados del organismo y sus beneficios. Inciso B) Los asalariados que fueren despedidos por las empresas por alguna causal que no sea de despido a juicio del Consejo de la Caja de Compensaciones, serán declarados "suspendidos" a cargo de la Caja y a la orden de las empresas. En caso de que el asalariado llamado al trabajo reincida dentro del año en la comisión de algunos hechos que dan motivo a la suspensión, a juicio del Consejo, será eliminado de los registros de la Caja, perdiendo los Beneficios de la compensación. (*)

##### Artículo 5

En el caso de los asalariados comprendidos en el inciso A) del artículo 4º gozarán de las siguientes indemnizaciones:

A) Los beneficios de la ley de 15 de diciembre de 1944, de tal manera que
 cada veinticinco jornadas de labor o mes de permanencia a la orden de
 la Caja o de las empresas, perciban dos jornales como máximo de setenta
 y cinco si tienen derecho a jubilación; o de ciento cincuenta si no
 lo tuvieren.
B) Las empresas deberán aportar a la Caja de Compensaciones por
 desocupación en la Industria Frigorífica una suma equivalente al
 importe de las compensaciones durante un plazo de tres a doce meses que
 fijará el Consejo, atendidas las circunstancias particulares de cada
 caso, cuya indemnización será percibida mensualmente por el
 beneficiario mientras no haya obtenido ocupación o jubilación y hasta
 el máximo recibido por aportación de la empresa, quedando a beneficio
 de la empresa el remanente si lo hubiera. Declárase que esta
 contribución por indemnización sustituye a la establecida para la
 industria y comercio por la ley de 11 de enero de 1934.

##### Artículo 6

Las precedentes disposiciones tendrán efecto retroactivo a contar desde el 1º de Julio de 1945. Sin perjuicio de lo que antecede, los asalariados despedidos del Anglo, serán incorporados condicionalmente a la Bolsa de Trabajo.

##### Artículo 7

Las empresas deberán proceder a la distribución de las jornadas de labor del personal de las categorías A, B y C (artículo 16 de la ley), que permanecerán en planillas, sin perjuicio del derecho de la empresa de mantener sin límite de horas de trabajo un porcentaje no mayor del 70% del respectivo personal por sección, y respetando las clasificaciones establecidas por la ley de 12 de diciembre de 1944 y la reglamentación de la Bolsa de Trabajo.

##### Artículo 8

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - RAFAEL SCHIAFFINO**
