---
title: "Ley Nº 16061 - PASIVIDADES - RELIQUIDACION DE JUBILACIONES Y PENSIONES"
identifier: "UY-ley-16061"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1989-10-04"
last_updated: "1989-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16061-1989"
department: "TARIGO - LUIS BREZZO - HUMBERTO CAPOTE"
official_type: "Ley"
official_number: "16061"
year: "1989"
promulgation_date: "1989-09-18"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1989/10/04/3"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1989, p. 331"
signatories: "TARIGO - LUIS BREZZO - HUMBERTO CAPOTE"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "3"
---
# Ley Nº 16061 - PASIVIDADES - RELIQUIDACION DE JUBILACIONES Y PENSIONES

##### Artículo 1

Declárase que los aumentos de pasividades servidas por el Banco de
Previsión Social deberán calcularse sobre las asignaciones jubilatorias y
pensionarias que resulten de aplicar a las mismas, desde el 1 de abril de
1985, el Indice Medio de Salarios, en función de lo dispuesto por el
artículo 73 del llamado Acto Institucional Nº 9, de 23 de octubre de 1979,
y el artículo 1 de la ley 15.900, de 21 de octubre de 1987.

##### Artículo 2

El Banco de Previsión Social reliquidará las jubilaciones y pensiones
que fueron ajustadas al 1º de abril de 1985 con un índice de revaluación
inferior al 66.10% (sesenta y seis con diez por ciento); el aumento
resultante tendrá vigencia a partir del primer día del mes siguiente al de
promulgación de la presente ley, y su pago se efectuará a partir de los
noventa días de dicha fecha.
 El pago de las obligaciones generadas por aplicación de lo dispuesto
precedentemente se efectuará en tres cuotas mensuales, iguales y
consecutivas, pagadera la primera a los noventa días contados desde la
fecha que se expresa en el inciso anterior. (*)

##### Artículo 3

La aplicación de las normas contenidas en esta ley no generará derecho
a retroactividad de clase alguna, salvo la establecida en el inciso final
del artículo anterior.

##### Artículo 4

Modifícase el artículo 2 del Título 12 del Texto Ordenado 1987, de 18
de marzo de 1987, el que quedará redactado de la siguiente forma: (*)

##### Artículo 5

Increméntase en un 1% (uno por ciento) el aporte patronal al Banco de
Previsión Social, que se aplicará sobre todas las retribuciones sujetas a
montepío.
 Increméntase en un 0.2 o/oo (dos décimos por mil) todas las tasas de
aportaciones de la escala establecido en el artículo 3 de la ley 15.852,
de 24 de diciembre de 1986. (*)

##### Artículo 6

Lo dispuesto por los artículos 4 y 5 regirá desde el primer día del mes
siguiente al de la promulgación de la presente ley.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**TARIGO - LUIS BREZZO - HUMBERTO CAPOTE**
