---
title: "Ley Nº 14084 - EXPROPIACION DE BIEN INMUEBLE. MONTEVIDEO"
identifier: "UY-ley-14084"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1972-09-15"
last_updated: "1972-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/14084-1972"
department: "BORDABERRY AUGUSTO LEGNANI FRANCISCO A. FORTEZA"
official_type: "Ley"
official_number: "14084"
year: "1972"
promulgation_date: "1972-09-13"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1972/09/15/2"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1972, p. 367"
signatories: "BORDABERRY AUGUSTO LEGNANI FRANCISCO A. FORTEZA"
article_count: "5"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 14084 - EXPROPIACION DE BIEN INMUEBLE. MONTEVIDEO

##### Artículo 1

Declárase de utilidad pública la expropiación de los inmuebles
situados en la 1ª Sección Judicial del departamento de Montevideo, empadronados con los números 5.068 y 5.069 y con frente a la Avenida Uruguay Nos. 885, 887, 881 respectivamente. Dichos inmuebles serán destinados a sede de las Oficinas de la Caja de Retirados y
Pensionistas Militares.

##### Artículo 2

Autorízase a la Caja de Retirados y Pensionistas Militares a disponer de sus recursos propios hasta la cantidad de $ 78:000.000 (setenta y
ocho millones de pesos), con el fin de abonar el precio resultante de
las enajenaciones referidas, así como obras de adaptación y reparación o alhajamiento de su sede.

##### Artículo 3

Autorízase, al Directorio del mencionado Organismo a enajenar el inmueble de su actual sede, empadronado con el N° 6.201, situado en la
4ª Sección Judicial del departamento de Montevideo, con frente a la
calle Convención N° 1332, por un valor no inferior a los dos tercios de
la tasación a practicarse por la Dirección de Catastro y Administración
de Inmuebles Nacionales al contado o con la financiación que acuerde previo llamado a ofertas por remate público. Los fondos a obtenerse por este concepto, podrán utilizarse para las obras de adaptación y
reparación o para alhajamiento, previstas en el artículo anterior.

##### Artículo 4

Las enajenaciones referidas y las escrituras correspondientes,
estarán exentas de tributos y derechos de cualquier índole, en lo concerniente a la Caja de Retirados y Pensionistas Militares.

##### Artículo 5

Comuníquese, etc.

**BORDABERRY AUGUSTO LEGNANI FRANCISCO A. FORTEZA**
