---
title: "Ley Nº 11460 - JUZGADOS. CREACION. DENOMINACION"
identifier: "UY-ley-11460"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1950-07-25"
last_updated: "1950-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11460-1950"
department: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI"
official_type: "Ley"
official_number: "11460"
year: "1950"
promulgation_date: "1950-07-08"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1950/07/25/9"
rnld_citation: "tomo 1, 1950, p. 667"
signatories: "BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI"
article_count: "24"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "4"
---
# Ley Nº 11460 - JUZGADOS. CREACION. DENOMINACION

### CAPITULO I

##### Artículo 1

Créase el Tribunal de Apelaciones en lo Penal con la jurisdicción y competencia que en materia criminal corresponde a los Tribunales de Apelaciones existentes, y que actuará de acuerdo a lo establecido en la
Sección VI, del Capítulo II, del Título III del Código de Organización de los Tribunales Civiles y de Hacienda.

##### Artículo 2

Créase el Juzgado Letrado Nacional de Hacienda y de lo Contencioso-Administrativo de 3er. turno, con la jurisdicción y competencia que
establecen los artículos 98 y siguientes del Código de Organización de los Tribunales Civiles y de Hacienda y las leyes especiales en la materia.

##### Artículo 3

Créanse dos cargos de Juez Letrado del Crimen de 3º y 4º turnos.
 Cada uno de ellos actuará con las oficinas existentes de los Juzgados
Letrados del Crimen de 1º y 2º turnos, respectivamente.

##### Artículo 4

Suprímese el Juzgado Letrado de 1ª Instancia de Canelones y se crean los Juzgados Letrados de 1ª Instancia de Canelones, de 1º y 2º turnos.

##### Artículo 5

Suprímanse los Juzgados Letrados de Instrucción de 1º, 2º, 3º y 4º turnos y los Juzgados Letrados de lo Correccional de 1º y 2º turnos y se
crean los Juzgados Letrados de Instrucción y Correccional de 1º, 2º, 3º, 4º, 5º y 6º turnos de Montevideo.
 Los Juzgados Letrados de Instrucción y Correccional de Montevideo y los
Juzgados Letrados de 1ª Instancia de Salto, Paysandú y Canelones, tendrán la misma jurisdicción y competencia en materia penal, que actualmente tienen los Juzgados Letrados de 1ª Instancia del Interior.

##### Artículo 6

Las actuales Fiscalías de Gobierno se denominarán "Asesorías Letradas de Gobierno", y los Fiscales de Gobierno se denominarán "Asesores Letrados de Gobierno".
 Las incompatibilidades actualmente en vigencia para las Fiscalías de
Gobierno, se mantienen para los cargos de estas Asesorías.

### CAPITULO II

##### Artículo 7

De las apelaciones que procedan contra las resoluciones y sentencias de los Juzgados de Instrucción y Correccional, conocerán los Juzgados Letrados del Crimen.
 Los Jueces Letrados de lo Correccional continuarán conociendo en los
asuntos en trámite hasta la conclusión de la instancia principal o incidental que haya determinado su intervención.
 Una vez conclusa ésta, se ajustará la tramitación ulterior al nuevo
régimen legal.

##### Artículo 8

En los casos de integración previstos por el artículo 113 del Código de Organización de los Tribunales y ley Nº 9.501, cada Ministro integrante de los distintos Tribunales de Apelaciones será reemplazado por sorteo por los miembros de los otros Tribunales en el siguiente orden:
 Los de los Tribunales de Apelaciones en lo Civil, por miembros de esos
mismos Tribunales, y si no los hubiere, por los del Tribunal de Apelaciones en lo Penal.
 Los de los Tribunales de Apelaciones en lo Penal por los miembros de esos mismos Tribunales y, si no los hubiere, por los de los Tribunales de Apelaciones en lo Civil. (*)

##### Artículo 9

Las normas sobre subrogación establecidas en los artículos 124 y 127 y siguientes del Código de Organización de los Tribunales Civiles y de
Hacienda, serán aplicables en materia penal.

##### Artículo 10

La Suprema Corte de Justicia podrá encargar de los Despachos de los Juzgados Letrados de los Departamentos del Interior, en caso de licencias o vacancia, a los Jueces de Paz de la 1ª Sección Judicial, siempre que
fueren abogados.

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

Suprímese el proveído en todos los casos. Cuando las resoluciones sean dictadas por la Suprema Corte, Tribunales o Jueces, las firmas o rúbricas
serán autorizadas por los Secretarios, Actuarios o Actuarios Adjuntos,
cuya firma importará certificación de la fecha de la resolución y de las
firmas o rúbricas de los Ministros o Juez que las dictaron.

##### Artículo 13

La agregación de oficios, comunicaciones o documentos, que no obligue a dictar providencias especiales, se hará sin necesidad de mandato y mediante simple nota del Secretario o Actuario.
 Del mismo modo se procederá siempre que hubiere que librar exhortos,
despachos u oficios.

##### Artículo 14

Sustitúyese el inciso 2º del artículo 196 del Código de Procedimiento Civil por el siguiente: "No hallándose en su casa a la persona a quien deba hacerse la notificación se dejará un cedulón que contenga la
providencia, su fecha y la de la notificación y se pondrá constancia del
nombre de la persona que lo recibiere".

##### Artículo 15

Derógase el artículo 920 del Código de Procedimiento Civil.

##### Artículo 16

Los miembros del Ministerio Fiscal remitirán al Fiscal de Corte copia de los dictámenes sobre liquidación de impuestos a las herencias, legados,
donaciones y gananciales en los cuales formulen observaciones sobre puntos o cuestiones de derecho controvertidos o dudosos. Cuando de esos dictámenes surjan diferencias de criterio en la aplicación de las respectivas leyes, el Fiscal de Corte y Procurador General de la Nación fijará la interpretación a que deberán ajustarse todas las Fiscalías en lo sucesivo.

##### Artículo 17

Sustitúyese el artículo 193 del Código de Organización de los Tribunales Civiles y de Hacienda (Ley Nº 9.164) por el siguiente:

"Artículo 193.- Los demás Fiscales de la Capital se subrogarán recíprocamente en los casos de impedimento, teniendo ante todo en cuenta la analogía".

##### Artículo 18

En los asuntos en que, por leyes anteriores, la representación del
Estado ante los Tribunales estaba a cargo de los Fiscales de Gobierno, será ejercida en lo futuro por los Fiscales de Hacienda.

##### Artículo 19

(*)

#### Disposiciones Transitorias

##### Artículo 20

Los Tribunales de Apelaciones de 1er., 2º y 3er. turnos cesarán en la
jurisdicción Penal y, en consecuencia, remitirán al Tribunal de Apelaciones en lo Penal los asuntos en trámite de esta materia, con excepción de aquéllos en que ya se hubiese dictado resolución para la vista de la causa, en los que deberán pronunciar sentencia.

##### Artículo 21

La Suprema Corte de Justicia dispondrá la forma en que se distribuirán los expedientes actualmente en trámite en los Juzgados Letrados Nacionales de Hacienda y de lo Contencioso Administrativo y en los Juzgados del Crimen.
 Asimismo, la Suprema Corte determinará los turnos en que actuarán los
Juzgados Letrados Nacionales de Hacienda y de lo Contencioso Administrativo, los Juzgados Letrados del Crimen, los Juzgados Letrados de 1ª Instancia de Salto, Paysandú y Canelones, los de Instrucción y Correccional de Montevideo y los Reguladores de Honorarios.

##### Artículo 22

Los escribanos que, al entrar en vigor esta ley, ocupen cargos de
Actuarios o Adjuntos en los Tribunales de Apelaciones o Juzgados Letrados, podrán ser designados Secretarios de los Tribunales de Apelaciones, siempre que hayan continuado en su cargo hasta el momento de esta designación.

##### Artículo 23

Lo dispuesto en el artículo 11 de la presente ley no es aplicable a los
funcionarios que, a la fecha de la publicación de la misma, ocupen cargos
en la Administración de Justicia o en el Ministerio Público o Fiscal y
respecto de los cuales no rija incompatibilidad.

##### Artículo 24

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - OSCAR SECCO ELLAURI - NILO R. BERCHESI**
