---
title: "Ley Nº 13533 - SEGURIDAD SOCIAL. AMPLIACION DEL SEGURO DE ASISTENCIA INTEGRAL PARA EMPLEADOS Y OBREROS DE LA INDUSTRIA TEXTIL"
identifier: "UY-ley-13533"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1966-11-01"
last_updated: "1966-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13533-1966"
department: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS"
official_type: "Ley"
official_number: "13533"
year: "1966"
promulgation_date: "1966-10-19"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1966/11/01/9"
rnld_citation: "tomo 2, semestre 2, 1966, p. 1475"
signatories: "HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS"
article_count: "4"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 13533 - SEGURIDAD SOCIAL. AMPLIACION DEL SEGURO DE ASISTENCIA INTEGRAL PARA EMPLEADOS Y OBREROS DE LA INDUSTRIA TEXTIL

##### Artículo 1

Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en la ley de 18 de agosto de 1966, que creó el seguro de asistencia integral para empleados
y obreros de la Industria Textil, los seguros por pérdida de salarios por enfermedad, por invalidez, por asistencia médica, farmacéutica u otras prestaciones análogas, cubiertas por Cajas de Auxilios, convenios colectivos o acuerdos establecidos en las empresas textiles con anterioridad a dicha ley, podrán continuar vigentes siempre que así lo decidan las respectivas asambleas de beneficiarios.

En tal caso, los obreros y patronos obligados quedan eximidos de su
contribución al Fondo de Recursos del Seguro de Enfermedad, de Invalidez
y Asistencia de la Industria Textil, debiendo efectuar los aportes establecidos en los incisos a) y b) del artículo 22 de la ley mencionada en el Fondo por el que se sirven las prestaciones a que se hace
referencia en el apartado anterior, desde la fecha de la citada ley.

##### Artículo 2

A los efectos del artículo anterior, es indispensable:

a) Que los beneficios que sirvan a las Cajas de Auxilios o los
 establecidos por convenios colectivos o acuerdo sean en su conjunto,
 iguales o superiores a los legales.
b) Que los órganos de administración del beneficio se integren por
 representación paritaria de empleadores y trabajadores comprendidos en
 el régimen convencional. El número de representantes de ambos sectores
 será fijado de común acuerdo por ambas partes, y los representantes de
 los trabajadores serán electos por el régimen establecido para la
 elección de delegados ante los Consejos de Salarios, por la ley número
 10.449, de 12 de noviembre de 1943.
c) Que el funcionamiento de estas Cajas data de tres años anteriores a la
 vigencia de la ley No. 13.490, de 18 de agosto de 1966.

##### Artículo 3

Si por falta de renovación o por denuncia de los convenios o acuerdos a
que se refiere la presente ley cesaran de funcionar los servicios que de ellos dependen, los recursos existentes a esa fecha en los respectivos Fondos deberán ser vertidos al Fondo de Seguros de Enfermedad, de Invalidez y de Asistencia, regulado por la referida ley No. 13.490, de 18 de agosto de 1966.
 En tal caso, los derechos y obligaciones establecidos en dicha ley
comenzarán a regir automáticamente.

##### Artículo 4

Comuníquese, etc.

**HEBER - FRANCISCO M. UBILLOS**
