---
title: "Ley Nº 10889 - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES. AUMENTO DE PASIVIDADES"
identifier: "UY-ley-10889"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1947-01-24"
last_updated: "1947-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/10889-1947"
department: "AMEZAGA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA"
official_type: "Ley"
official_number: "10889"
year: "1947"
promulgation_date: "1947-01-15"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1947/01/24/4"
rnld_citation: "tomo 1, 1947, p. 53"
signatories: "AMEZAGA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "0"
---
# Ley Nº 10889 - CAJA DE JUBILACIONES Y PENSIONES. AUMENTO DE PASIVIDADES

##### Artículo 1

Desde el 1º de noviembre de 1946 todas las actuales jubilaciones, retiros y pensiones acumularán una cuota suplementaria de quince pesos ($ 15.00) mensuales.
 Para las pensiones a la vejez esa cuota podrá llegar hasta la suma de diez pesos ($ 10.00) mensuales.
 Exclúyese de estos beneficios los jubilados, pensionistas y retirados de las Cajas Bancarias, Militar y Notarial.

##### Artículo 2

Estos beneficios regirán durante el término de cuatro meses.

##### Artículo 3

Destínase a los efectos de esta ley la suma de cinco millones de pesos ($ 5.000.000.00) que será tomada en calidad de reintegro del patrimonio de
la Caja de Jubilaciones de la Industria, Comercio y Servicios Públicos.

##### Artículo 4

Para amortizar esa cantidad y pagar los intereses del 5% correspondientes, auméntase en un uno por ciento (1%) del aporte patronal establecido en la legislación vigente para la Caja de Jubilaciones de la Industria, Comercio y Servicios Públicos.

##### Artículo 5

Los jubilados, retirados o pensionistas que se encuentran en actividad y hayan percibido aumento en sus asignaciones por las leyes de 27 de julio de 1946, quedan excluidos de los beneficios de esta ley, así como los
jubilados, retirados y pensionistas cuyas pasividades se hayan fijado o se fijen sobre las asignaciones aumentadas por las referidas leyes o por leyes similares posteriores.

##### Artículo 6

Deróganse los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 6º, y 7º de la ley sancionada por la Cámara de Representantes el 15 de octubre de 1946 y por el Senado el 13 de noviembre de 1946.

##### Artículo 7

Comuníquese, etc.

**AMEZAGA - JUAN J. CARBAJAL VICTORICA - HECTOR ALVAREZ CINA**
