---
title: "Ley Nº 16002 - MODIFICACION DEL PLAN DE INVERSIONES. EJERCICIO 1988 - 1989"
identifier: "UY-ley-16002"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1988-12-13"
last_updated: "1988-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16002-1988"
department: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - ANTONIO MARCHESANO - LUIS BARRIOS
TASSANO - HUGO M. MEDINA - ADELA RETA - ALEJANDRO ATCHUGARRY - JORGE PRESNO HARAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ"
official_type: "Ley"
official_number: "16002"
year: "1988"
promulgation_date: "1988-11-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1988/12/13/2"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16002-1988?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1988, p. 930"
signatories: "SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - ANTONIO MARCHESANO - LUIS BARRIOS TASSANO - HUGO M. MEDINA - ADELA RETA - ALEJANDRO ATCHUGARRY - JORGE PRESNO HARAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ"
article_count: "165"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "70"
---
# Ley Nº 16002 - MODIFICACION DEL PLAN DE INVERSIONES. EJERCICIO 1988 - 1989

### CAPITULO I - DISPOSICIONES GENERALES

##### Artículo 1

La presente ley regirá a partir del 1º de enero de 1989, excepto en
aquellas disposiciones en que, en forma expresa, se establezca otra fecha
de vigencia.
 Los créditos establecidos para sueldos, gastos e inversiones,
subsidios y subvenciones, son a valores de 1º de enero de 1988. Dichos
créditos se ajustarán en la forma dispuesta por los artículos 6, 68, 69,
70 y 82 de la ley 15.809, de 8 de abril de 1986.
 El Poder Ejecutivo, previo informe de la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto y de la Contaduría General de la Nación, podrá efectuar las
correcciones de los errores u omisiones numéricos o formales que se
comprueben en la presente ley, dando cuenta a la Asamblea General.

##### Artículo 2

Inclúyese en el inciso primero de los artículos 69 y 82 de la ley
15.809, de 8 de abril de 1986, y en el artículo 6 de la ley 15.903, de 10
de noviembre de 1987, en lo pertinente, al Inciso 28 "Banco de Previsión
Social".

##### Artículo 3

Apruébanse las partidas pendientes de regularización por un monto de
N$ 3.827:978.040 (nuevos pesos tres mil ochocientos veintisiete millones
novecientos setenta y ocho mil cuarenta) y los créditos a que refiere el
artículo 28 del decreto-ley 14.550, de 10 de agosto de 1976, por la suma
de N$ 297:155.875 (nuevos pesos doscientos noventa y siete millones ciento
cincuenta y cinco mil ochocientos setenta y cinco), incluidas en el
Balance de Ejecución Presupuestal correspondiente al Ejercicio 1985.
 Apruébanse los créditos no financiados de los acreedores contra el
Estado por N$ 204:142.697 (nuevos pesos doscientos cuatro millones ciento
cuarenta y dos mil seiscientos noventa y siete); partidas a regularizar
por N$ 1.282:848.172 (nuevos pesos un mil doscientos ochenta y dos
millones ochocientos cuarenta y ocho mil ciento setenta y dos) y N$
152:054.208 (nuevos pesos ciento cincuenta y dos millones cincuenta y
cuatro mil doscientos ocho) correspondientes al Ejercicio 1987 y
ejercicios anteriores respectivamente, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 8 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, incluidos en el
Balance de Ejecución Presupuestal del Ejercicio 1987.

### CAPITULO II - NORMAS SOBRE FUNCIONARIOS Y RETRIBUCIONES

##### Artículo 4

(*)

##### Artículo 5

Los funcionarios públicos que se encuentren en uso de licencia
extraordinaria sin goce de sueldo por un tiempo mayor de noventa días,
no tendrán derecho a percibir los beneficios de hogar constituido,
asignación familiar y contribución estatal, para el pago de las cuotas
mensuales de salud.

##### Artículo 6

Aquellos organismos que, por disposición legal expresa, pueden abonar
retribuciones personales con cargo a fondos extrapresupuestales, también
deberán atender con éstos el sueldo anual complementario y las cargas
legales correspondientes a las retribuciones personales financiadas con
cargo a tales fondos.
 Lo dispuesto en el inciso anterior, en ningún caso podrá significar
una disminución de las actuales retribuciones con cargo a la referida
financiación.

##### Artículo 7

Los funcionarios públicos que se desempeñen en régimen de dedicación
total no podrán percibir retribución adicional por trabajo en horas
extras.

##### Artículo 8

(*)

##### Artículo 9

Los funcionarios del Ministerio de Salud Pública, que ocupen cargos
del escalafón C "Administrativo" del grado 14 en adelante, podrán acceder
mediante promoción, realizada de acuerdo a los procedimientos normativos
previstos en la materia, a cargos vacantes del grado 15 en adelante, en su
escalafón, en cualquiera de las Unidades Ejecutoras del Inciso 12
"Ministerio de Salud Pública".
 Realizadas las promociones, los funcionarios que acepten cambiar de
Unidad Ejecutora, dispondrán de un plazo no mayor de treinta días para la
toma de posesión del cargo, que deberán desempeñar en forma efectiva e
ininterrumpida. Los gastos de traslado serán de cargo del funcionario.

##### Artículo 10

Derógase el límite máximo de treinta años de antigüedad establecido
por el artículo 13 de la ley 15.809, de 8 de abril de 1986.

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

Derógase el literal g) del artículo 24 de la ley 15.903, de 10 de
noviembre de 1987. (*)

##### Artículo 13

El grado 1 de la escala establecida en el artículo 50 de la ley
15.809, de 8 de abril de 1986, tendrá una compensación máxima al grado
igual al 12,5% (doce con cinco por ciento). Dicha compensación se tomará
en cuenta a los efectos de la aplicación de los coeficientes de las tablas
establecidas en los artículos 47 y 48 de la misma ley, modificados
parcialmente por los artículos 71 y 82 de la ley 15.903, de 10 de
noviembre de 1987. (*)

##### Artículo 14

Los choferes con libreta profesional, al igual que los tractoristas
están comprendidos en el artículo 33 de la ley 15.809, de 8 de abril de
1986, como personal del escalafón E.

### CAPITULO III - INVERSIONES

##### Artículo 15

Apruébanse para los Incisos 02 al 13 las modificaciones al Plan de
Inversiones Públicas para el período 1988-1989 contenidas en el anexo a la
presente ley.
 Los proyectos de inversión incluidos en el planillado anexo a la ley
15.903, de 10 de noviembre de 1987, y las modificaciones introducidas en
la presente ley, se podrán ejecutar hasta los montos máximos que se
determinan para los Incisos que se detallan:

1988 N$

12 Ministerio de Salud Pública 4.806:324.000
07 Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca 5.058:000.000
08 Ministerio de Industria y Energía 388:752.000
11 Ministerio de Educación y Cultura 4.268:999.000
12 Ministerio de Salud Pública 4.795:088.000

Prorrógase el plazo que establece el inciso segundo del artículo 41 de
la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, hasta el 30 de abril de 1989.

##### Artículo 16

El 3,6% (tres con seis por ciento) del crédito autorizado por el
artículo 63, como tope de ejecución para el Ejercicio 1989 para el Inciso
10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas" se transferirá al Inciso 25
"Administración Nacional de Educación Pública" con el fin de contribuir al
financiamiento del plan de obras siguiente:

Programa Proyecto Departamento

02 707 Escuela Nº 65 Artigas
02 708 Escuela Nº 45 Canelones
02 708 Escuela Nº 99 Canelones
02 713 Escuela Nº 79 Florida
02 715 Escuela Nº 49 Maldonado
02 716 Escuela Nº 153 Montevideo
02 716 Escuela Nº 227 Montevideo
02 716 Escuela Nº 162 Montevideo
02 717 Escuela Nº 38 Paysandú
02 721 Escuela Nº 111 Salto
02 722 Escuela Nº 66 San José
02 725 Escuela Nº 22 Treinta y Tres
02 725 Escuela Nº 36 Treinta y Tres
03 Liceo de Cerrillos
 (1ra. etapa) Canelones
03 Liceo Joaquín Suárez
 (1ra. etapa) Canelones
03 Liceo de Tarariras
 (1ra. etapa) Colonia
03 Liceo de Libertad San José
03 Liceo Euskal Erría
 (1ra. etapa) Montevideo
04 Escuela de Lechería Colonia
 Suiza (ampliación 1ra. etapa) Colonia
04 Escuela Técnica
 (ampliación 1ra. etapa) Maldonado
04 Escuela Técnica Malvín
 Norte (ampliación 1ra. etapa) Montevideo
04 Escuela Técnica Lascano
 (ampliación 1ra. etapa) Rocha
04 Escuela Agraria Treinta y Tres
 (ampliación 1ra. etapa) Treinta y Tres
02 Escuela barrio 18 de Julio
 (1ra. etapa) Montevideo
02 Escuela Nº 45 barrio Nuevo París Montevideo
02 Escuela Nº 148 barrio Cadorna,
 La Teja (1ra. etapa) Montevideo
02 Escuela Nº 258 barrio Peñarol
 (1ra. etapa) Montevideo
03 Liceo Toledo (1ra. etapa) Canelones
04 Escuela Técnica Paso Carrasco
 (1ra. etapa remodelación y
 ampliación) Canelones
02 708 Escuela barrio Matadero,
 Las Piedras Canelones
02 715 Jardín de Infantes Nº 81 Maldonado
02 718 Escuela Nº 73 Fray Bentos
 (1ra. etapa) Río Negro
03 Liceo Nº 2 Las Piedras Canelones
03 Liceo Nº 3 Paysandú (1ra. etapa) Paysandú
03 Liceo Nº 2 Maldonado (1ra. etapa) Maldonado
03 Liceo Nº 2 Durazno (1ra. etapa) Durazno
03 Liceo Nº 2 Pando (1ra. etapa) Canelones
04 Escuela Agraria Pirarajá Lavalleja
04 Escuela Agraria Rosario Colonia

Los incrementos para inversiones del Inciso 25, autorizados para el
Ejercicio 1989 por la presente ley, abatirán el financiamiento referido en
el inciso primero, en igual monto.

##### Artículo 17

Los proyectos de inversión incluidos en el anexo que forma parte de la
presente ley en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 002
"Planificación del Desarrollo y del Asesoramiento Presupuestal para el
Sector Público", Unidad Ejecutora 005 "Dirección de Proyectos de
Desarrollo", serán financiados con cargo a los recursos previstos en el
artículo 61 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987.

### CAPITULO IV - INCISOS DE LA ADMINISTRACION CENTRAL

#### INCISO 02 - PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

##### Artículo 18

Modifícase en el Plan de Inversiones Públicas, Inciso 04 "Ministerio
del Interior", la denominación del Proyecto 912, el que quedará redactado
así: "Adquisición o construcción de inmuebles, N$ 29:000.000 (nuevos pesos
veintinueve millones)".

##### Artículo 19

Créase una partida, por una sola vez, de N$ 147:000.000 (nuevos pesos
ciento cuarenta y siete millones), para atender los gastos que demande el
proyecto de funcionamiento "Encuestas Sectoriales e Indicadores
Económicos", el que deberá finalizar antes del 31 de diciembre de 1990.
 De dicha partida se destinarán N$ 107:000.000 (nuevos pesos ciento
siete millones), para retribuciones personales y N$ 40:000.000 (nuevos
pesos cuarenta millones), para gastos.
 El personal eventual que se encuentre a la fecha de la presente ley
prestando funciones para atender el proyecto de funcionamiento "III Censo
Económico Nacional" y cuyas retribuciones son atendidas con cargo a la
partida creada por el artículo 55 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de
1987, podrá ser destinado por la Dirección General de Estadística y Censos
a la ejecución del programa de funcionamiento que se crea por el presente
artículo. (*)

#### INCISO 03 - MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

##### Artículo 20

(*)
 Esta disposición regirá a partir del 1º de enero de 1988.

##### Artículo 21

Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada", a constituir un fondo con los recursos de afectación especial del Servicio de Construcciones, Reparaciones y Armamento (SCRA) equivalente a 45.000 jornales anuales, de grado 01, Sub grupo 2. Dicho fondo será destinado al pago de la contratación del personal civil eventual que cumpla tareas en el SCRA. Este personal no generará derecho de permanencia.

El Ministerio de Defensa Nacional podrá celebrar convenios de
pasantía, de conformidad con lo previsto en la Ley N° 17.230, de 7 de
enero de 2000, con instituciones de enseñanza técnica de nivel medio,
tanto públicas como privadas, a efectos de cubrir requerimientos de
personal para desempeñar funciones en el SCRA. Estas contrataciones se
realizarán con cargo al fondo establecido en el inciso primero del
presente artículo. (*)

##### Artículo 22

Deróganse el artículo 62 de la ley 13.737, de 9 de enero de 1969 y el
artículo 39 de la ley 14.106, de 14 de marzo de 1973.

Todos los trabajadores civiles que cumplan funciones en el Servicio de
Construcciones, Reparaciones y Armamento (SCRA) percibirán las
retribuciones fijadas por el Consejo de Salarios para el Grupo 13
"Industria Metalúrgica, Diques, Varaderos y Astilleros", sin perjuicio del
mantenimiento de la relación estatutaria con la Administración.

##### Artículo 23

Transfórmase en el Programa 001 "Administración Central", Unidad
Ejecutora 001 "Ministerio de Defensa Nacional", un cargo de Soldado de
1ra. en un cargo de Asesor V Escribano, escalafón A, grado 15.

##### Artículo 24

Incorpóranse al literal B) del artículo 595 de la ley 15.903, de 10 de
noviembre de 1987, la Unidad Ejecutora 074 "Brigada Aérea I (Grupo
Fotográfico)" y la Unidad Ejecutora 076 "Brigada de Mantenimiento y
Abastecimiento (BMA)".

##### Artículo 25

Exceptúase, por única vez, del régimen previsto en el artículo 106 del
decreto-ley 15.167 de 6 de agosto de 1981, a la Unidad Ejecutora 080 del
Inciso 03, y a los funcionarios dependientes de la misma que realizaron
horas extras por el período 1983 a 1985, las que se abonarán a valor
actualizado.
 El monto de la erogación será atendido por Rentas Afectadas a
Aeropuertos.

##### Artículo 26

Establécese que para el personal subalterno en las denominaciones de
Cabo de 2da., Soldado y Marinero de 1ra. y Soldado y Marinero de 2da. no
se computarán las retribuciones por concepto de progresivo por antigüedad
y de compensación por permanencia en el grado para el cálculo del
beneficio de Hogar Constituido.

#### INCISO 04 - MINISTERIO DEL INTERIOR

##### Artículo 27

Créanse en el Programa 007 "Prevención y Lucha Contra el Fuego",
Unidad Ejecutora 024 "Dirección Nacional de Bomberos", los siguientes
cargos a fin de cubrir las necesidades creadas por la atención de los
Servicios de Bomberos de la planta de ANCAP situada en "La Tablada"
(Montevideo): un Suboficial Mayor, dos Sargento Primero, un Sargento y
diecinueve Cabo.
 Los cargos serán llenados por orden jerárquico, con el personal
afectado a la tarea de prevención del fuego, que actualmente presta
servicio en dicho establecimiento, los que generarán antigüedad dentro del
instituto policial a partir de su designación en los cargos que se crean
por el inciso anterior.

##### Artículo 28

Transfórmanse en el Programa 009 "Administración Carcelaria", Unidad
Ejecutora 026 "Dirección Nacional de Cárceles, Penitenciarias y Centros de
Recuperación", los siguientes cargos: un Sargento (PA), cinco Cabo (PA),
tres Agente de Primera, dos Agente de Primera (PA), cuatro Agente de
Segunda (PF) y ocho Agente de Segunda (PA), en: siete Oficial Subayudante
(PT) Sicólogo, cuatro Oficial Subayudante (PT) Asistente Social, ocho
Oficial Subayudante (PT) Procurador y cuatro Oficial Subayudante (PT)
Doctor en Medicina. A los fines de su calificación policial se considerarán como ingresados a partir de la vigencia de la presente ley.

##### Artículo 29

El personal policial perteneciente al Subescalafón de Policía
Ejecutiva, percibirá con carácter permanente y mientras esté en actividad
una Prima Técnica cuya percepción es incompatible con el cobro previsto
en el artículo 161 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, y sus
modificativas para los subescalafones de apoyo, de acuerdo con la
siguiente escala: (*)
 $
 Inspector General 360
 Inspector Principal 300
 Inspector Mayor 300
 Comisario Inspector 240
 Comisario 240
 Sub Comisario 120
 Oficial Principal 120
 Oficial Ayudante 120
 Oficial Sub Ayudante 120

$
 Sub Oficial Mayor 180
 Sargento 1ro. 180
 Sargento 180
 Cabo 180
 Agente de 1ra. 64
 Agente de 2da. 64

Las partidas establecidas en el presente artículo tendrán un
incremento anual progresivo hasta alcanzar, el 1º de enero de 1999, los
siguientes montos:
 $
 Inspector General 1.200
 Inspector Principal 1.000
 Inspector Mayor 1.000
 Comisario Inspector 800
 Comisario 800
 Sub Comisario 400
 Oficial Principal 400
 Oficial Ayudante 400
 Oficial Sub Ayudante 400
 Sub Oficial Mayor 254
 Sargento 1ro. 254
 Sargento 254
 Cabo 254

En el caso del Personal Subalterno la referida compensación no será
computable para el cálculo del beneficio del Hogar Constituido". (*)

##### Artículo 30

Establécese que para el personal subalterno del Ministerio del Interior
no se computarán las retribuciones por concepto de progresivo por
antigüedad, prima técnica y de compensación por alimentación, para el
cálculo del beneficio de Hogar Constituido.

##### Artículo 31

Inclúyese en el Ejercicio 1989, el proyecto 751 "Equipamiento Complejo
Carcelario Santiago Vázquez" del Programa 009 Inciso 04 "Ministerio del
Interior", con una partida de N$ 289:925.000 (nuevos pesos doscientos
ochenta y nueve millones novecientos veinticinco mil), a financiar por
Rentas Generales.

#### INCISO 05 - MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS

##### Artículo 32

Incorpórase en la Dirección Nacional de Aduanas, en carácter de
presupuestado, con el cargo de Especialista X, escalafón D, grado 8, al
personal que al 1º de marzo de 1985 se encontraba inscripto en los
Servicios de Capatacía de las Receptorías de Aduana de Rivera y Río Branco
y que hubiere registrado una asistencia total a las convocatorias
efectuadas hasta esa fecha por dichas Receptorías.

##### Artículo 33

La autoridad interviniente en la sustanciación de los juicios por
infracciones aduaneras podrá autorizar a la Dirección Nacional de Aduanas,
previa conformidad fiscal, el uso de los vehículos aprehendidos para ser
destinados a las actividades represivas que desarrolla el organismo. En
todos los casos, previo a la entrega del vehículo, deberá acreditarse por
parte de la citada repartición, la constitución de una póliza de seguros
cubriendo la totalidad de los riesgos.
 Asimismo, previo al uso del vehículo deberá efectuarse tasación por
perito designado por el magistrado actuante, en Unidades Reajustables
tomando su valor al momento de su aprehensión. En caso de que cesara la
misma el Estado indemnizará la diferencia de valor entre el momento de su
incautación y el de su entrega, según nueva tasación que se practique a
dicha fecha.

##### Artículo 34

Autorízase al Poder Ejecutivo para disponer la enajenación, por
intermedio de la Dirección General del Catastro Nacional y Administración
de Inmuebles del Estado, por el procedimiento de licitación o remate
público, de los terrenos fiscales a que hacen referencia el artículo 1 y
el literal A) del artículo 2 de la ley 8.300, de 11 de octubre de 1928, y
su modificativa ley 9.100, de 22 de setiembre de 1933, que no hubieran
sido enajenados hasta la fecha. Para su enajenación se dará prioridad, a
igual precio, a los propietarios de los inmuebles linderos, en la forma
que establezca la reglamentación que dicte el Poder Ejecutivo, fundándose
en razones de índole urbanística.
 Los predios que el Poder Ejecutivo, con el asesoramiento de la Dirección
General del Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del Estado y
de la Intendencia Municipal de Maldonado, declare no aprovechables para
edificación apropiada, serán asimilados para su enajenación a las
situaciones previstas por los artículos 8 y 9 de la ley 3.958, de 28 de
marzo de 1912.
 Facúltase a la Dirección General del Catastro Nacional y Administración
de Inmuebles del Estado a gestionar, ante la Intendencia Municipal de
Maldonado, la modificación de las servidumbres que afectan a algunos de
dichos predios.
 Facúltase a la Dirección General del Catastro Nacional y Administración
de Inmuebles del Estado a ceder a la Intendencia Municipal de Maldonado,
la administración de los terrenos de propiedad pública ubicados en la
ribera ensanchada de ciento cincuenta metros en la margen derecha del
arroyo Maldonado, inmediatos a la barra del mismo, en el departamento de
Maldonado, paraje El Placer.
 Tal cesión se realizará con fines de mejoramiento turístico, pudiendo
dicha Intendencia realizar obras y licitar contratos de concesión de
obra pública para la construcción de obras de infraestructura turística y
su posterior explotación. (*)

##### Artículo 35

Autorízase al Poder Ejecutivo a proceder a la enajenación a los
respectivos arrendatarios y ocupantes existentes al 1° de enero de 2015,
de la fracción que respectivamente ocupan en los siguientes inmuebles
fiscales:

A) Padrón N° 1111 y Padrón N° 1118, ubicados en zona urbana del
 departamento de Colonia, localidad catastral Juan Lacaze.

B) Padrón N° 7283, ubicado en zona rural, 14a. Sección Catastral,
 del departamento de Colonia.

C) Padrón N° 1470, ubicado en zona rural, 1a. Sección Catastral,
 paraje conocido como Potrero del Pintado del departamento de
 Artigas.

D) Padrón N° 792, ubicado en zona rural, 6a. Sección Catastral,
 paraje conocido como Pueblo Quintana del departamento de Salto.

El precio de venta será fijado por el Poder Ejecutivo con el
 asesoramiento de la Dirección Nacional de Catastro, en unidades
 indexadas y será pagadero en un plazo de hasta veinticinco años con un
 interés del 5% (cinco por ciento) anual.

Los adquirentes no podrán transferir los derechos adquiridos sobre el
 inmueble, ni darlo en arrendamiento, total o parcial, hasta haber
 cancelado su precio total.

El Escribano interviniente, dejará constancia en el instrumento
 respectivo, del conocimiento de la prohibición precedente por el
 adquirente.

La Administración podrá autorizar excepciones a esta prohibición
 en los casos siguientes:

1) Por razones de salud del adquirente del inmueble o de algún
 integrante del núcleo familiar.

2) Por razones de trabajo, cuando el adquirente del inmueble, su
 cónyuge o su concubino/a, sea destinado a desempeñar funciones
 o tareas, o inicie una actividad o tarea fuera de la localidad
 donde se encuentra ubicado el inmueble y deba permanecer fuera
 de ella.

3) Cuando cambios supervinientes en la integración del núcleo
 familiar tornen inadecuada la vivienda.

4) Por enajenación forzada.

5) Por cualquier otra causa justificable de entidad similar a las
 anteriores, a criterio de la Administración.

Las excepciones establecidas precedentemente, deberán ser
 probadas suficientemente ante la Administración. (*)

##### Artículo 36

El producido íntegro de las enajenaciones autorizadas por los artículos
34 y 35 se aplicará en la forma prevista por el inciso segundo del
artículo 97 de la ley 15.809, de 8 de abril de 1986, al mejoramiento del
catastro nacional, que llevará a cabo la Dirección General del Catastro
Nacional y Administración de Inmuebles del Estado.(*)

##### Artículo 37

Autorízase a la Dirección General del Catastro Nacional y
Administración de Inmuebles del Estado, a acordar con otros organismos
públicos la realización de trabajos afines a la competencia de dicha
unidad ejecutora.
 Para hacer efectivos dichos trabajos, la mencionada Dirección podrá
requerir a los organismos públicos solicitantes de los trabajos, la
colaboración material y los montos necesarios para el pago de tareas
especializadas y de horas extras que se realicen en cumplimiento de dichas
tareas, así como para contratar obras con profesionales universitarios y
efectuar adquisiciones de los materiales imprescindibles.
 Estas sumas se depositarán en una cuenta especial que se habilitará en
el Banco de la República Oriental del Uruguay, contra la cual girará la
Dirección General del Catastro Nacional y Administración de Inmuebles del
Estado, previa intervención de la Contaduría Central del Ministerio de
Economía y Finanzas y del Tribunal de Cuentas. (*)

##### Artículo 38

Créase el cargo de Subdirector de Zonas Francas con carácter de
particular confianza. Su retribución será la establecida en el literal f),
del artículo 9 de la ley 15.809, de 8 de abril de 1986.

##### Artículo 39

Los artículos 30, 31, 36 y 637 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de
1987, no serán de aplicación en el caso de absorción por parte de los
Bancos Oficiales, de funcionarios provenientes de los Bancos Pan de
Azúcar, de Italia y Río de la Plata, Comercial y La Caja Obrera.

#### INCISO 06 - MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

##### Artículo 40

(*)

##### Artículo 41

Facúltase al Poder Ejecutivo a modificar los límites de variación del
coeficiente a que refiere el artículo 63 de la ley 12.801, de 30 de
noviembre de 1960 y modificativas, en la oportunidad en que se dispongan
cambios en los coeficientes vigentes que surjan de la escala elaborada por
la Organización de las Naciones Unidas. Dicha modificación se realizará
por decreto fundado del Poder Ejecutivo, refrendado por los Ministros de
Relaciones Exteriores y de Economía y Finanzas, dándose en todos los casos
conocimiento inmediato a la Asamblea General, con informe del Tribunal de
Cuentas.

##### Artículo 42

Quienes no siendo funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores,
cumplan funciones docentes de carácter temporario, en el Instituto Artigas
del Servicio Exterior de ese Ministerio, serán remunerados de acuerdo con
el valor hora-clase que determine la reglamentación que dictará el Poder
Ejecutivo. (*)

#### INCISO 07 - MINISTERIO DE GANADERIA, AGRICULTURA Y PESCA

##### Artículo 43

El Poder Ejecutivo podrá contratar, a fin de atender la administración,
supervisión y ejecución del Proyecto 749 "Generación y Transferencia de
Tecnología" del Programa 002 "Generación y Transferencia de Tecnología"
hasta doscientos treinta funcionarios de los escalafones A, B, C, D, E y
F, con cargo a los créditos asignados a dicho proyecto. En el Ejercicio
1989 sólo podrán contratarse hasta ochenta y siete funcionarios.
 Asimismo, para atender la administración, supervisión y ejecución del
Proyecto 840 "Sanidad Animal" del Programa 006 "Servicios Veterinarios",
el Poder Ejecutivo podrá contratar hasta doscientos veinte funcionarios.
En el Ejercicio 1989 sólo podrán contratarse hasta ciento cincuenta y
nueve funcionarios de los escalafones A, B, C, D, E y F, con cargo a los
créditos asignados a dicho proyecto.
 Autorízase la constitución de fondos permanentes por montos
equivalentes a un duodécimo de las contrapartidas nacionales de los
proyectos de inversión mencionados precedentemente.
 Tratándose de funcionarios de los escalafones C y F, se cumplirá con
lo dispuesto por el artículo 637 de la ley 15.903, de 10 de noviembre
de 1987, en la medida que por el procedimiento previsto en esta norma
se disponga de personal apto.

##### Artículo 44

A fin de atender la administración y ejecución del subprograma
"Forestal del Séptimo Proyecto de Desarrollo Agropecuario" financiado por
el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, el Poder Ejecutivo
podrá contratar hasta veinticinco funcionarios en los escalafones A, C y
D, con cargo a los créditos asignados en el proyecto de inversión
autorizado, los que finalizarán con la terminación del mismo.
 En los que respecta a los funcionarios del escalafón C, se cumplirá con
lo dispuesto por el artículo 637 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de
1987, en la medida que por el procedimiento previsto en esta norma se
disponga de personal apto.

##### Artículo 45

Autorízase al Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca a disponer
de una partida anual de N$ 270:500.000 (nuevos pesos doscientos setenta
millones quinientos mil) con destino al Fondo Forestal creado por el
artículo 52 de la ley 15.939, de 28 de diciembre de 1987. Con cargo a la
partida autorizada por este artículo, el Fondo Forestal podrá atender,
además de los beneficios previstos en la ley 15.939, de 28 de diciembre de
1987, la prestación de un subsidio de hasta el 30% (treinta por ciento)
del costo ficto de plantación fijado por el artículo 42 de dicha ley, en
caso que el titular de la explotación sea contribuyente del Impuesto a las
Rentas Agropecuarias (IRA) o del Impuesto a las Rentas de la Industria y
Comercio (IRIC). De no serlo, el subsidio podrá alcanzar hasta el 50%
(cincuenta por ciento) de dicho costo ficto.
 La reglamentación que dicte el Poder Ejecutivo establecerá las
condiciones para acceder al subsidio por parte de los productores con
proyectos de bosques de protección o rendimiento, aprobados por la
Dirección Forestal, a los cuales la referida Dirección otorgue
certificados que justifiquen la implantación del bosque y que asimismo
sean contribuyentes del IRIC, del IRA o del IMAGRO. (*)

##### Artículo 46

Increméntase en N$ 35:000.000 (nuevos pesos treinta y cinco millones),
la partida asignada al Programa 001 "Administración Superior", por el
artículo 162 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, para el
cumplimiento de lo dispuesto por la ley 15.845, de 15 de diciembre de
1986.

##### Artículo 47

Autorízase al Banco de la República Oriental del Uruguay a conceder un
crédito al Instituto Nacional de Colonización por un monto máximo de N$
281:000.000 (nuevos pesos doscientos ochenta y un millones), para la
adquisición de unidades productivas para campo de recría.
 El Instituto Nacional de Colonización podrá enajenar los inmuebles que
reciba de conformidad con el artículo 324 de la ley 15.809, de 8 de abril
de 1986, hasta satisfacer el monto del crédito autorizado por el inciso
anterior.

##### Artículo 48

(*)

##### Artículo 49

(*)

##### Artículo 50

(*)

#### INCISO 08 - MINISTERIO DE INDUSTRIA Y ENERGIA

##### Artículo 51

Créase a partir del 1 de enero de 1988, un fondo de hasta N$ 5:000.000
(nuevos pesos cinco millones) anuales, para apoyar la cooperación técnica
internacional al Centro Nacional de la Propiedad Industrial, que será
administrado por el Ministerio de Industria y Energía, y destinado a
complementar el financiamiento de las contrapartidas nacionales así como
las obligaciones contraídas por el país, como consecuencia de convenios de
cooperación sobre marcas y patentes.

##### Artículo 52

Autorízase a la Dirección Nacional de Minería y Geología a cobrar los
servicios prestados y a fijar su precio. Este precio se integra por:

A) El costo directo de la realización del trabajo que incluye mano de
 obra directa, cargas sociales, 25% (veinticinco por ciento) del
 costo de mano de obra por concepto de seguros y licencia, viáticos,
 combustibles, lubricantes, artículos de insumo, gastos de
 materiales e insumos empleados, puesta en servicio de todos los
 elementos necesarios para la realización del trabajo y costos
 correspondientes al desarraigo del personal de campaña;
 B) La amortización de equipos que se utilicen en la prestación del
 servicio, la que se calcula en un 9% (nueve por ciento) del costo
 directo.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.

##### Artículo 53

Autorízase al Poder Ejecutivo a compensar a la empresa CYLSA las
pérdidas patrimoniales generadas en el período de intervención
administrativa y hasta su cese.
 A tales efectos podrá exonerarla del pago de adeudos, intereses y
sanciones de previsión social. Se deberá compensar al organismo respectivo
por el monto de la exoneración en el período de intervención.
 Igualmente queda autorizado para absorber con cargo a Rentas Generales
tales pérdidas si ello fuera necesario.
 El ejercicio de las facultades que se otorgan por este artículo, queda
condicionado a que el titular de la empresa renuncie a toda acción y
reclamación contra el Estado por daños y perjuicios o por cualquier otro
concepto que, directa o indirectamente se relacione con la intervención.

##### Artículo 54

El Poder Ejecutivo podrá contratar para el Programa 006"Investigación
para la Aplicación de la Energía Atómica", hasta diez funcionarios
técnicos (tres ingenieros, dos médicos, dos químicos y tres técnicos de
UTU), con cargo al crédito asignado al Proyecto 712 "Proyecto de
Desarrollo de Tecnología Nuclear".
 Dicho personal sólo podrá ser contratado, una vez que la obra incluida
en el proyecto, tenga un avance de realización superior al 25%
(veinticinco por ciento).

#### INCISO 09 - MINISTERIO DE TURISMO

##### Artículo 55

Las encuestas relacionadas con la actividad turística, o de interés
para ésta, que realiza el Ministerio de Turismo por intermedio de la
Dirección de Estadística y Censos, en el marco del proyecto de
funcionamiento "Encuestas Sectoriales e Indicadores Económicos" a que se
refiere el artículo 19 de la presente ley, se harán con cargo a las
partidas presupuestales del Inciso 09, Ministerio de Turismo.
 Si la Dirección General de Estadística y Censos no pudiera realizar
las encuestas mencionadas, el Ministerio de Turismo quedará facultado para
contratar con empresas privadas, de acuerdo con las disposiciones legales
vigentes, la realización de dichas encuestas.

##### Artículo 56

(*)

##### Artículo 57

(*)

##### Artículo 58

Los establecimientos a que refiere el artículo 76 de la ley 13.659, de
2 de junio de 1968, que se encuentren actualmente con los derechos de
inscripción suspendidos ante el Registro creado por dicha norma, tendrán
un plazo de ciento ochenta días, contados a partir de la vigencia de la
presente ley, para hacer efectiva la correspondiente reinscripción sin
cargo alguno.
 Vencido dicho plazo, será de aplicación lo preceptuado en los artículos
56 y 57 de la presente ley.

#### INCISO 10 - MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PUBLICAS

##### Artículo 59

(*)

##### Artículo 60

(*)

##### Artículo 61

Créase el Programa 008 "Mantenimiento de la Red Vial Departamental",
que tendrá como objetivo administrar las transferencias de recursos
necesarios para los trabajos de mantenimiento de la red vial
departamental.
 Dentro de dicho programa, créase el Proyecto 999 "Inversiones para el
mantenimiento y conservación de la Red Vial Departamental", asignándosele
la suma de N$ 562:000.000 (nuevos pesos quinientos sesenta y dos millones)
equivalente a U$S 2:000.000 (dólares de los Estados Unidos de América dos
millones) para 1988 y N$ 3.793:500.000 (nuevos pesos tres mil setecientos
noventa y tres millones quinientos mil) equivalentes a U$S 13:500.000
(dólares de los Estados Unidos de América trece millones quinientos mil)
para 1989, que se atenderá con cargo a fondos de Rentas Generales y
Endeudamiento Externo en partes iguales. La administración de las partidas
establecidas anteriormente estará a cargo de la Unidad Ejecutora 006
"Dirección Nacional de Vialidad" del Ministerio de Transporte y Obras
Públicas, quedando comprendidas en lo dispuesto por el artículo 63 de la
presente ley.
 Será de aplicación a los fondos autorizados, lo dispuesto por el artículo 44 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987. (*)

##### Artículo 62

Autorízase al Ministerio de Transporte y Obras Públicas y al Banco de
la República Oriental del Uruguay a contratar entre sí el financiamiento
necesario para la obtención de maquinaria vial con destino a la Dirección
Nacional de Vialidad y, en su caso, a las Intendencias Municipales. El
servicio correspondiente a dicho financiamiento será atendido con los
importes de los arrendamientos que se prevén en el inciso siguiente.
 El Ministerio de Transporte y Obras Públicas queda facultado para
suscribir con cada una de las Intendencias un contrato de arrendamiento
con opción de compra de la maquinaria vial que fuera necesaria a los
efectos establecidos en el inciso anterior.
 Dicho Ministerio podrá descontar de las partidas que correspondan a
cada Intendencia conforme a lo establecido en el artículo anterior, los
importes necesarios para atender el contrato de arrendamiento con opción
de compra a que refiere esta disposición.

##### Artículo 63

El tope de ejecución para el Ejercicio 1989 correspondiente a los
proyectos de inversión del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, será
de N$ 36.128:414.000 (nuevos pesos treinta y seis mil ciento veintiocho
millones cuatrocientos catorce mil).

##### Artículo 64

Facúltase a la Contaduría General de la Nación a mantener en el Renglón
300-806 "AFE", los créditos destinados a atender los suministros de carga
que presta la Administración de Ferrocarriles del Estado, transfiriendo el
resto al Rubro 3 "Servicios no Personales" de los respectivos programas
del Presupuesto Nacional.
 La Contaduría General de la Nación instrumentará los procedimientos
necesarios para cumplir con esta disposición.

#### INCISO 11 - MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA

##### Artículo 65

Las infracciones a que refiere el artículo 79 de la ley 13.349, de 29
de julio de 1965, serán sancionadas con multas entre 20 U.R. (veinte
Unidades Reajustables) y 60 U.R. (sesenta Unidades Reajustables). En caso
de reincidencia se podrá llegar a elevar el importe de la multa hasta un
máximo de 200 U.R. (doscientas Unidades Reajustables).

##### Artículo 66

Derógase el artículo 7 de la ley 5.418 de 5 de mayo de 1916.

##### Artículo 67

Autorízase a la unidad ejecutora 015, "Dirección General de la
Biblioteca Nacional", a hacer efectivo el cobro de los servicios de
información que brinda a nivel nacional o internacional.

El total de lo recaudado por este concepto, integrará el Fondo de
Promoción y Desarrollo de la Biblioteca Nacional, creado por el artículo
389 de la ley 16.170, de 28 de diciembre de 1990.

El Ministerio de Educación y Cultura fijará las tarifas del servicio
internacional en moneda extranjera (dólares de los Estados Unidos de
América) y las del servicio nacional en unidades reajustables y
reglamentará la forma de percepción de las mismas. (*)

##### Artículo 68

Facúltase a la Dirección General del Registro de Estado Civil para subrogar a los Oficiales de Estado Civil de la capital en caso de licencia, impedimento o cuando medien causas suficientes, a juicio de
dicha Dirección, que justifiquen esa subrogación. Asimismo, podrá
disponer las subrogaciones que entienda pertinentes, para el cumplimiento
de las funciones propias del cargo, de Oficiales de Estado Civil de la
capital o interior del país, debiendo mediar en el caso de estos últimos,
la conformidad del subrogante. (*)

##### Artículo 69

Autorízase al Banco Hipotecario del Uruguay a enajenar al Estado a
título gratuito, los inmuebles padrón 5167 con frentes a la calle Uruguay
933 y 935 y Río Branco 1521 y 1523, y padrón 5172 con frente a la calle
Uruguay 931 con destino ambos a sede de la Dirección General del Registro
de Estado Civil.

##### Artículo 70

Elévase a N$ 22:000.000 (nuevos pesos veintidós millones) el renglón
correspondiente al pago de guardias médicas en la Comisión Nacional de
Educación Física.

##### Artículo 71

Increméntase el Rubro 7 "Subsidios y otras Transferencias" de la Unidad
Ejecutora 012 del Programa 010 "Fomento de la Investigación
Técnico-Científica" Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y
Técnicas, en la suma de N$ 35:400.000 (nuevos pesos treinta y cinco
millones cuatrocientos mil) anuales, para desarrollar un programa de becas
de especializaciones.
 Para el Ejercicio 1989 sólo se podrá ejecutar hasta un máximo de N$
16:860. 000 (nuevos pesos dieciséis millones ochocientos sesenta mil).

##### Artículo 72

Fíjase una partida de N$ 56:000.000 (nuevos pesos cincuenta y seis
millones) en el Rubro 0, para abonar una compensación adicional mensual
que no excederá del 20% (veinte por ciento) de las retribuciones
respectivas, para el personal del Instituto Nacional del Menor que realice
tareas de asistencia directa al menor, excepto los funcionarios de los
escalafones A y B en los servicios de alto riesgo, discapacitados, centros
de observación y establecimientos con medidas de seguridad.

##### Artículo 73

(*)

#### INCISO 12 - MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

##### Artículo 74

El Ministerio de Salud Pública podrá designar, en forma interina,
personal de los escalafones A, B y D, no siendo de aplicación lo dispuesto
por el artículo 30 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, mientras
se tramite el llamado a concurso y se adopte la efectiva decisión por los
órganos encargados de evaluar dicho concurso.
 Los interinatos de los citados funcionarios no podrán exceder el
término de dos años, contados desde el momento de su ingreso en calidad de
interinos, y se calificarán a los efectos de la adjudicación de méritos
con un puntaje de hasta 50% (cincuenta por ciento) del que les hubiera
correspondido de ocupar el cargo en carácter de titulares.
 El mismo régimen se aplicará a los funcionarios de los escalafones A y
B designados en carácter de interinos hasta la entrada en vigencia de la
presente ley, computándose los dos años previstos en el inciso anterior a
partir de la misma.

##### Artículo 75

Increméntase, a partir del 1º de enero de 1988, el Renglón 065.306
"Retribuciones adicionales varias por atención directa al paciente", del
Programa 002 "Prestación Integral de los Servicios de la Salud", en la
cantidad de N$ 55:000.000 (nuevos pesos cincuenta y cinco millones).

##### Artículo 76

Créase una partida, por única vez, de N$ 22:181.000 (nuevos pesos
veintidós millones ciento ochenta y un mil), en el Renglón 065.306
"Retribuciones adicionales varias por atención directa al paciente" del
Programa 002 "Prestación Integral de los Servicios de la Salud", destinada
a financiar la insuficiencia del crédito de dicho renglón originada en el
Ejercicio 1987.
 Esta disposición regirá a partir del 1 de enero de 1988.

##### Artículo 77

Facúltase a la Comisión Honoraria de Lucha contra la Hidatidosis, a
fijar el precio de la patente anual por tenencia de perros, estableciendo
un monto diferencial entre el valor de la patente expedida por la Comisión
Honoraria y el precio de venta al público, y a autorizar que la venta de
dichas patentes se realice por intermedio de la Policía, farmacias,
veterinarias u otras instituciones afines.

##### Artículo 78

Los funcionarios que cumplan tareas en unidades asistenciales o en
servicios directamente vinculados a éstas, que durante el mes no registren
ninguna inasistencia, percibirán una compensación a la asiduidad del 10%
(diez por ciento) sobre el sueldo básico.
 Se exceptúan las inasistencias por concepto del goce de la licencia
anual ordinaria.
 El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición. (*)

##### Artículo 79

Incorpórase al Director del Hospital Vilardebó a la Comisión Honoraria
del Patronato del Psicópata.

##### Artículo 80

(*)

##### Artículo 81

Declárase de utilidad pública la expropiación del inmueble padrón
15.674 (antes 1514 en mayor área), ubicado en la Cuarta Sección Judicial
del departamento de Canelones, ciudad de Las Piedras, el que se destinará
a la construcción de un hospital.

##### Artículo 82

(*)

#### INCISO 13 - MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

##### Artículo 83

Dispónese que los decretos del Poder Ejecutivo que homologuen los
acuerdos elaborados en el seno de los Consejos de Salarios, instituidos
por decreto 178/985, de 10 de mayo de 1985, tendrán vigencia en todo el
territorio nacional, a partir de su publicación completa o de un extracto
de los mismos que contenga las principales normas de carácter laboral, en
el Diario Oficial o en su defecto en dos diarios de la capital.

##### Artículo 84

(*)

### CAPITULO V

#### INCISO 21 - SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES

##### Artículo 85

(*)

##### Artículo 86

Créase una partida de N$ 5:000.000 (nuevos pesos cinco millones) con
destino al Instituto Nacional de Ciegos "General José Artigas".
 Inclúyense en la nómina establecida en el artículo 618 de la ley
15.809, de 8 de abril de 1986, a la Comisión Pro-Remodelación y Ampliación
del Hospital Maciel con una partida de N$ 10:000.000 (nuevos pesos diez
millones), a la Acción Coordinadora Reivindicadora de Impedidos del
Uruguay (ACRIDU), con una partida de N$ 1:000.000 (nuevos pesos un
millón), e increméntanse las establecidas en la disposición citada y en el
artículo 409 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en las
cantidades siguientes:

N$

Asociación Nacional para el Niño Lisiado 4:000.000
 Fundación Pro-Cardias 8:000.000
 Movimiento de la Juventud Agraria 2:000.000
 Patronato del Psicópata 6:000.000

Facúltase al Poder Ejecutivo, atendiendo a las disponibilidades de
Tesorería, a aumentar en N$ 3:000.000 (nuevos pesos tres millones) la
partida incluida en el artículo 409 de la ley 15.903, de 10 de
noviembre de 1987, en favor del Instituto Psico-Pedagógico Uruguayo.

### CAPITULO VI

#### INCISO 24 - DIVERSOS CREDITOS

##### Artículo 87

Establécese una partida de N$ 112:945.134 (nuevos pesos
ciento doce millones novecientos cuarenta y cinco mil ciento treinta y
cuatro), para financiar el déficit del Ejercicio 1986 de Industria
Lobera y Pesquera del Estado (ILPE).

##### Artículo 88

Asígnanse al "Plan Nacional de Desarrollo para Obras Públicas
Municipales" que atiende el Estado, las partidas y destinos siguientes:

A) "Obras Municipales (Rentas Generales)", las cantidades de N$
 1.561:956.352 (nuevos pesos un mil quinientos sesenta y un millones
 novecientos cincuenta y seis mil trescientos cincuenta y dos) para el
 año 1988 y N$ 913:469.986 (nuevos pesos novecientos trece millones
 cuatrocientos sesenta y nueve mil novecientos ochenta y seis) para el
 año 1989, para la ejecución de obras de arquitectura, pavimentación
 urbana y desagües pluviales en las Intendencias Municipales del
 interior; N$ 850:343.258 (nuevos pesos ochocientos cincuenta millones
 trescientos cuarenta y tres mil doscientos cincuenta y ocho) para el
 año 1988, y N$ 531:940.761 (nuevos pesos quinientos treinta y un
 millones novecientos cuarenta mil setecientos sesenta y uno) para el
 año 1989, para la ejecución de obras de agua potable y saneamiento por
 la Administración de las Obras Sanitarias de Estado (O.S.E.), en las
 Intendencias Municipales del interior;
B) "Obras Municipales (Endeudamiento Externo)", las cantidades de N$
 2.794:164.638 (nuevos pesos dos mil setecientos noventa y cuatro
 millones ciento sesenta y cuatro mil seiscientos treinta y ocho) para
 el año 1988, y N$ 2.864:938.139 (nuevos pesos dos mil ochocientos
 sesenta y cuatro millones novecientos treinta y ocho mil ciento
 treinta y nueve) para el año 1989, para la ejecución de obras de
 arquitectura, pavimentación urbana y desagües pluviales en las
 Intendencias Municipales del interior; N$ 1.650:685.595 (nuevos pesos
 un mil seiscientos cincuenta millones seiscientos ochenta y cinco mil
 quinientos noventa y cinco) para el año 1988, y N$ 1.587:347.265
 (nuevos pesos un mil quinientos ochenta y siete millones trescientos
 cuarenta y siete mil doscientos sesenta y cinco) para el año 1989,
 para la ejecución de obras de agua potable y saneamiento por O.S.E.,
 en las Intendencias Municipales del interior.

Las cantidades asignadas para la ejecución de obras de arquitectura,
pavimentación urbana y desagües pluviales, podrán ejecutarse hasta, en
el año 1988, N$ 1.938:198.458 (nuevos pesos un mil novecientos treinta
y ocho millones ciento noventa y ocho mil cuatrocientos cincuenta y
ocho), y en el año 1989, N$ 3.104:972.374 (nuevos pesos tres mil
ciento cuatro millones novecientos setenta y dos mil trescientos
setenta y cuatro).
 Las cantidades asignadas para la ejecución de obras de agua potable y
saneamiento por O.S.E., podrán ser ejecutadas en el año 1988 hasta la
cantidad de N$ 1.707:734.805 (nuevos pesos un mil setecientos siete
millones setecientos treinta y cuatro mil ochocientos cinco).
 Las partidas están valuadas por su equivalente en dólares de los
Estados Unidos de América al tipo de cambio al 1 de enero de 1988.
 Las partidas con cargo a Rentas Generales y Endeudamiento Externo
serán administradas por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas.
 Estas partidas se ajustarán en el mismo porcentaje y oportunidad en
que se aplique, por parte del Poder Ejecutivo, la facultad prevista
por el artículo 82 de la Ley 15.809, de 8 de abril de 1986.
 Derógase el artículo 414 de la Ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987.

##### Artículo 89

Autorízase al Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca a disponer
de una partida anual de N$ 12:698.952 (nuevos pesos doce millones
seiscientos noventa y ocho mil novecientos cincuenta y dos) equivalente a
U$S 45.192 (dólares de los Estados Unidos de América cuarenta y cinco mil
ciento noventa y dos), como contribución al Convenio de Cooperación
Técnica en materia de Investigación Agropecuaria (PROCISUR), celebrado
entre los países del Cono Sur, el Instituto Interamericano de Cooperación
para la Agricultura (IICA) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
 La contribución al Convenio de Fortalecimiento Institucional en
materia de Sanidad Vegetal celebrado entre el Ministerio de Ganadería,
Agricultura y Pesca y el Instituto Interamericano de Cooperación para
la Agricultura (IICA), a que refiere el artículo 411 de la Ley 15.903,
de 10 de noviembre de 1987, será de N$ 16:860.000 (nuevos pesos
dieciséis millones ochocientos sesenta mil) equivalente a U$S 60.000
(dólares de los Estados Unidos de América sesenta mil) anuales.

### CAPITULO VII - NORMAS TRIBUTARIAS

##### Artículo 90

La presente disposición regirá desde la vigencia de la Ley N° 15.939, de 28 de diciembre de 1987. (*)

##### Artículo 91

Esta disposición regirá desde la vigencia de la Ley N° 15.939, de 28
de diciembre de 1987. (*)

##### Artículo 92

Los montes citrícolas están comprendidos por lo dispuesto en los
numerales 1) y 2) del artículo 39 y por el artículo 40 de la Ley 15.939,
de 28 de diciembre de 1987. La presente disposición regirá desde la
vigencia de la citada ley. (*)

##### Artículo 93

Sustitúyese el inciso segundo del artículo 23 del Título 1
del Texto Ordenado 1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 94

Sustitúyese el literal B) del artículo 2 del Título 4 del Texto
Ordenado 1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 95

Agrégase al artículo 5° del Título 4 del Texto Ordenado 1987,
el literal siguiente: (*)

##### Artículo 96

Sustitúyese el literal E) del inciso segundo del artículo 12 del
Título 7 del Texto Ordenado 1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 97

Sustitúyese el último inciso del artículo 9° del Título 10 del Texto
Ordenado 1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 98

Agrégase al numeral 2) del artículo 16 del Título 10 del Texto Ordenado
1987, el literal siguiente: (*)

##### Artículo 99

Sustitúyese el literal I) del numeral 2) del artículo 16 de Título 10
del Texto Ordenado 1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 100

Sustitúyese el artículo 11 del Título 11 del Texto Ordenado
1987, por el siguiente: (*)

##### Artículo 101

(*)

### CAPITULO VIII - DISPOSICIONES VARIAS

##### Artículo 102

(*)

##### Artículo 103

Esta sustitución se aplicará a partir de la promulgación de la
presente ley. (*)

##### Artículo 104

Quedarán suspendidos en su inscripción en el Registro General de
Proveedores de la Administración Central, creado por el artículo 48 del
decreto-ley 14.985, de 28 de diciembre de 1979, aquellos sujetos pasivos a
quienes se haya tipificado defraudación (artículo 96 del Código
Tributario), por resolución administrativa que haya adquirido la calidad
de firme, según lo establecido en el inciso segundo del artículo 91 del
Código Tributario.
 La referida suspensión no tendrá efecto en los casos en que la
adjudicación definitiva del contrato al involucrado (artículo 507 de
la Ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987), sea anterior a la fecha en
que quede firme la resolución tipificando la defraudación.
 La interposición de recursos administrativos contra la resolución que
disponga la suspensión de la inscripción, no tendrá efecto suspensivo,
y la misma cesará cuando el afectado haya extinguido todas las
obligaciones declaradas por el acto de determinación que motivara la
suspensión, o cuando haya recaído sentencia anulatoria de dicho acto.

##### Artículo 105

(*)

##### Artículo 106

Declárase por vía de interpretación del artículo 20 de la Ley 15.783,
de 28 de noviembre de 1985, que los funcionarios que solicitaron su
restitución antes de la vigencia de dicha ley, tiene derecho a jubilación
conforme a las disposiciones de su Capítulo IV, cualquiera fuera la fecha
de su reincorporación al cargo, siempre que se hubieran acogido al régimen
jubilatorio dentro del plazo establecido en dicha norma.

##### Artículo 107

Los organismos estatales deberán proporcionar a la Liga de Defensa
Comercial la información que les requiera para el cumplimiento de sus
cometidos de defensa del crédito, del consumo y de la lealtad y corrección
comercial.
 Lo dispuesto precedentemente no comprende a aquella información que de
acuerdo a normas vigentes, tenga carácter secreto.

##### Artículo 108

Los afiliados a la Caja de Jubilaciones de Profesionales Universitarios
del Uruguay que hubieren contraído deudas por aportes en virtud de haber
visto cercenadas sus retribuciones por haber sido destituidos, compelidos
a renunciar o haber hecho abandono del cargo en las condiciones del
artículo 1 de la Ley 15.783, de 28 de noviembre de 1985, podrán pagar sus
adeudos en veinticuatro cuotas mensuales, iguales y consecutivas, con
exoneración de multas y recargos, si así lo solicitaren ante la respectiva
Caja dentro de los sesenta días de promulgada la presente Ley.

##### Artículo 109

Derógase el último inciso del literal C) del artículo 23 de la Ley
12.997, de 28 de noviembre de 1961 y sus modificativas, referentes al
complemento de timbres a abonarse en clínicas o consultorios
odontológicos.

##### Artículo 110

(*)

##### Artículo 111

(*)

### CAPITULO IX - ORGANISMOS DEL ARTICULO 220 DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA

#### INCISO 16 - PODER JUDICIAL

##### Artículo 112

Los Jueces Letrados de Primera Instancia en el interior del país que
ocupen cargos en localidades en las cuales la Suprema Corte de Justicia no
les proporcione vivienda, tendrán derecho a percibir, mientras se mantenga
dicha situación, una compensación especial, no sujeta a montepío, que se
fija en un 15% (quince por ciento) de sus retribuciones permanentes.
 La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos respectivos.

##### Artículo 113

Transfórmase al vacar el cargo de Director General de los Servicios de
Asistencia Letrada de Oficio en el de Director de División.

##### Artículo 114

Créanse un cargo de Médico forense y uno de Experto en Balística (grado
17).

##### Artículo 115

Increméntase la partida fijada por el literal a) del artículo 516 de la
Ley 15.809, de 8 de abril de 1986, en la suma de N$ 5:000.000 (nuevos
pesos cinco millones), al exclusivo efecto de atender los pagos que por
Contribución Inmobiliaria corresponde efectuar al Poder Judicial.
 En el caso de que el monto establecido resulte insuficiente, la
Contaduría General de la Nación aumentará de oficio los créditos
presupuestales.

##### Artículo 116

Increméntase la partida creada por el artículo 516 de la Ley 15.809, de
8 de abril de 1986, en la suma de N$ 20:000.000 (nuevos pesos veinte
millones), para el proyecto de computarización de los servicios del Poder
Judicial.

##### Artículo 117

(*)

##### Artículo 118

En el Poder Judicial la designación de los funcionarios a que refiere
al artículo 31 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, se realizará
mediante concurso o sorteo, según corresponda, que organizará y
reglamentará la Suprema Corte de Justicia.

##### Artículo 119

Créase el Tribunal de Apelaciones del Trabajo de Segundo Turno, que
tendrá la misma competencia y funcionará con la secretaría y la oficina
del actual Tribunal de Apelaciones del Trabajo, el que pasará a
denominarse de Primer Turno.
 La Superintendencia de la oficina será ejercida, durante los años
impares, por el Presidente del Tribunal de Apelaciones de Primer Turno
y, durante los pares, por el de Segundo Turno. (*)

##### Artículo 120

Créase el Tribunal de Apelaciones de Familia, que conocerá en segunda
instancia las apelaciones que se interpongan contra las sentencias
dictadas por todos los Juzgados Letrados con competencia en materia de
Familia (artículos 69, 69 bis y 71 de la Ley 15.750, de 24 de junio de
1985). (*)

##### Artículo 121

Facúltase a la Suprema Corte de Justicia a transformar uno o más
Tribunales de Apelaciones en otros de materia distinta.

##### Artículo 122

La superintendencia de las oficinas compartidas será ejercida, durante
los años impares por el Presidente del Tribunal o por el Magistrado de
turno impar, y durante los años pares, por el de turno par.

##### Artículo 123

La Suprema Corte de Justicia determinará la fecha de constitución de
los nuevos Tribunales y Juzgados, el régimen de turnos en que actuará en
sus respectivas competencias y el sistema de distribución de asuntos en
trámite, a la fecha de efectiva constitución de las sedes judiciales, sin
perjuicio de lo dispuesto por el Código General del Proceso.

##### Artículo 124

Créase el Juzgado Letrado de Primera Instancia de Maldonado de 5to.
Turno, el cual tendrá la competencia establecida en el artículo 71 de la
Ley Nº 15.750, de 24 de junio de 1985, con excepción de la establecida en
el artículo 306 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987. (*)

##### Artículo 125

Créase el Juzgado Letrado de Primera Instancia de Tacuarembó de Segundo
Turno, que tendrá la misma competencia que el actual Juzgado Letrado de
Primera Instancia de Tacuarembó, el que pasará a ser de Primer Turno. (*)

##### Artículo 126

Créase el Juzgado de Paz Departamental de Maldonado de Segundo Turno,
que funcionará con la oficina del actual Juzgado de Paz Departamental de
Maldonado, el que pasará a ser de Primer Turno, y que tendrá la misma
competencia que éste. La jefatura de la oficina de ambos Juzgados será
ejercida, durante los años impares, por el magistrado de Primer Turno, y
durante los años pares, por el magistrado de Segundo Turno. (*)

##### Artículo 127

Créanse los siguientes cargos destinados a los órganos que se
establecen en los artículos 119, 120, 124, 125 y 126 de esta ley, sin
perjuicio de las facultades de la Suprema Corte de Justicia (numeral 2 del
artículo 239 de la Constitución de la República):

6 Ministro de Tribunal de Apelaciones.
2 Juez Letrado de Primera Instancia del Interior.
1 Juez de Paz Departamental del Interior.
1 Secretario I (Abogado).
2 Actuario de Juzgado Letrado de Primera Instancia.
2 Actuario Adjunto de Juzgado Letrado de Primera Instancia.
2 Defensor de Oficio del Interior (Abogado suplente).
3 Oficial Alguacil.
6 Jefe de Sección.
6 Administrativo I.
4 Administrativo II.
4 Administrativo III.
5 Administrativo IV.
7 Administrativo V.
8 Administrativo VI.
4 Auxiliar III.

##### Artículo 128

La Suprema Corte de Justicia determinará la fecha de constitución de
los nuevos tribunales y juzgados, creados por los artículos 119, 120, 124,
125 y 126, el régimen de turnos en que actuarán en sus respectivas
competencias y el sistema de distribución de asuntos en trámite, a la
fecha de efectiva constitución de las nuevas sedes judiciales.

##### Artículo 129

(*)

##### Artículo 130

(*)

##### Artículo 131

Las intimaciones en las causas judiciales, con excepción de las
relativas a los procesos sobre arrendamientos y desalojos, podrán ser
realizadas por telegrama colacionado certificado, cuya copia, una vez
agregada al expediente, tendrá todos los efectos de las intimaciones que
se practiquen por los Alguaciles.

##### Artículo 132

Créanse los siguientes Tribunales y Juzgados:

3 Tribunales de Apelaciones.
32 Juzgados Letrados de Primera Instancia de la Capital.
37 Juzgados Letrados de Primera Instancia del Interior.
19 Juzgados de Paz Departamental de la Capital.
10 Juzgados de Paz Departamental del Interior.

La Suprema Corte de Justicia determinará la fecha de constitución de
cada uno de ellos, la materia en que conocerán, el régimen de turnos
en que actuarán en sus respectivas competencias y el sistema de
distribución de asuntos en trámite a la fecha de efectiva constitución
de las nuevas sedes judiciales. (*)

##### Artículo 133

Créanse los siguientes cargos destinados a los órganos que se
establecen en el artículo 132 de esta ley, sin perjuicio de las facultades
de la Suprema Corte de Justicia (numeral 2 del artículo 239 de la
Constitución de la República):

9 Ministro de Tribunal de Apelaciones.
32 Juez Letrado de Primera Instancia de la Capital.
37 Juez Letrado de Primera Instancia del Interior.
19 Juez de Paz Departamental de la Capital.
10 Juez de Paz Departamental del Interior.
 3 Secretario I (Abogado).
10 Actuario Adjunto de Juzgado Letrado de Primera Instancia.
25 Defensor de Oficio de la Capital (Abogado).
30 Defensor de Oficio del Interior (Abogado).
10 Procurador. (*)

##### Artículo 134

La Suprema Corte de Justicia podrá disponer que los funcionarios con
cargo de Procurador que posean título de Abogado, actúen en las audiencias
como patrocinantes de quienes utilicen los servicios de las distintas
Defensorías de Oficio. (*)

##### Artículo 135

Créanse trescientos cargos de Administrativo VI y cien cargos de
Auxiliar III a ser distribuidos por la Suprema Corte de Justicia.
 Transcurrido un año de la vigencia del Código General del Proceso se
suprimirán proporcionalmente las vacantes que se produzcan en los
siguientes seis semestres, hasta llegar a un número igual al de
creaciones. En caso de que en cada semestre no se llegue al número de
cargos vacantes a ser suprimidos, la diferencia será agregada al semestre
siguiente hasta que se llegue al número total referido.
 Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, la Suprema Corte de
Justicia podrá proveer hasta ciento veinte cargos de Administrativo VI y
hasta cincuenta de Auxiliar III, los que serán designados entre
funcionarios del Poder Judicial o funcionarios públicos que hayan sido
declarados excedentes. (*)

##### Artículo 136

Auméntanse en las cifras que se indican, las partidas creadas por el
artículo 516 de la ley 15.809, de 8 de abril de 1986:

Literal a) .... N$ 100:000.000.
Literal b) .... N$ 30:000.000.
Literal c) .... N$ 35:000.000.
Literal d) .... N$ 50:000.000. (*)

##### Artículo 137

Créase una partida por única vez de N$ 500:000.000 (nuevos pesos
quinientos millones), para ser destinada a gastos de instalación de los
Tribunales y Juzgados que se crean en el presente Inciso, en la forma que
determine la Suprema Corte de Justicia. (*)

##### Artículo 138

Las normas contenidas en los artículos 132 a 137 de la presente ley,
entrarán en vigencia en la fecha de la promulgación del Código General del
Proceso.

#### INCISO 17 - TRIBUNAL DE CUENTAS

##### Artículo 139

Créanse en los escalafones que se detallan los cargos siguientes:

Grado Denominación Nº de cargos

ESCALAFON B

13 Ayudante Técnico (estudiante de Ciencias Económicas) 10

ESCALAFON C

20 Secretario General 1
18 Director de Departamento 3
17 Subdirector de Departamento 2

ESCALAFON D

11 Ayudante Técnico (estudiante de Ciencias Económicas) 20

##### Artículo 140

Increméntase la dotación del Rubro 3 "Servicios no Personales", en N$
4:000.000 (nuevos pesos cuatro millones).

#### INCISO 18 - CORTE ELECTORAL

##### Artículo 141

Unifícanse en el Programa 1.01 "Justicia Electoral" los Programas 1.01
"Justicia Electoral Nacional y Administración General" y 1.02 "Justicia
Electoral Departamental, Inscripción Cívica Regular, Registro Cívico
(Nacional y Departamentales) y Organización del Acto Eleccionario".
 A los efectos se sumarán las dotaciones de los rubros correspondientes
a los programas fusionados.

##### Artículo 142

Increméntase, a partir del 1 de enero de 1989, el crédito anual para
gastos de funcionamiento en el Rubro 2 "Materiales y Suministros", excepto
suministros, en la suma de N$ 3:000.000 (nuevos pesos tres millones) y
Rubro 3 "Servicios no Personales", excepto suministros, en la suma de N$
14:752.076 (nuevos pesos catorce millones setecientos cincuenta y dos mil
setenta y seis).
 Este aumento incluye un monto de N$ 376.540 (nuevos pesos trescientos
setenta y seis mil quinientos cuarenta) equivalente a U$S 1.340 (dólares
de los Estados Unidos de América un mil trescientos cuarenta), que se
destinará al mantenimiento de licencias y servicios (programas y sistemas
operativos) del computador, y que se ajustarán de acuerdo al tipo de
cambio vendedor, vigente al momento de la emisión del documento de pago
correspondiente.
 Los créditos son a precios del 1 de enero de 1988 y se ajustarán de
acuerdo a lo establecido en el artículo 69 de la ley 15.809, de 8 de abril
de 1986.

##### Artículo 143

Increméntase para el Ejercicio 1989 el Proyecto 002 "Adquisición
Equipos de Oficina", en N$ 25:290.000 (nuevos pesos veinticinco millones
doscientos noventa mil), equivalentes a U$S 90.000 (dólares de los Estados
Unidos de América noventa mil), los que se ajustarán de acuerdo al tipo de
cambio vendedor al momento de la emisión del documento de pago
correspondiente.
 Estos créditos son a precios del 1 de enero de 1988 y se ajustarán de
acuerdo a lo establecido en el artículo 82 de la ley 15.809, de 8 de
abril de 1986.

##### Artículo 144

Los funcionarios presupuestados titulares de los cargos de Jefe de
OED II (Escalafón C grado 17) y Secretario de OED II (Escalafón C grado
16) y que cumplan tres años sin tener ascensos, pasarán a percibir
automáticamente un suplemento mensual por permanencia en el cargo
equivalente al 50% (cincuenta por ciento) de la diferencia de retribución
(sueldo base y compensación máxima al grado), existente entre el que
corresponde a su grado presupuestal y el inmediato superior.
 Dicho suplemento se incrementará al 100% (cien por ciento) de tal
diferencia si transcurriera otro lapso de tres años durante el cual el
funcionario se mantuviera en la misma situación, no pudiendo superar la
remuneración correspondiente al grado inmediato superior del escalafón al
que pertenece.
 La percepción de este beneficio no implica modificación en el cargo
que ocupe el funcionario ni a su jerarquía.
 El suplemento por permanencia en el cargo cesará automáticamente en el
momento en que el funcionario sea ascendido.

##### Artículo 145

El Jefe de Registro Dactiloscópico (escalafón D grado 18) podrá
participar en los concursos que se celebren para proveer vacantes en los
grados superiores al suyo del escalafón administrativo.

##### Artículo 146

Extiéndense hasta el 30 de junio de 1989 los plazos previstos por el
artículo 341 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987, cumpliéndose
los requisitos establecidos por el artículo 525 de la ley 15.809, de 8 de
abril de 1986.

#### INCISO 19 - TRIBUNAL DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

##### Artículo 147

Transfórmase un cargo de Director de Departamento (abogado) en un
cargo de Prosecretario Letrado, con una dotación equivalente a la de Juez
Letrado de Primera Instancia del Interior.
 La Contaduría General de la Nación habilitará el crédito
correspondiente.

##### Artículo 148

(*)

##### Artículo 149

El presupuesto del Organismo comprenderá un solo programa,
transfiriéndose a esos efectos los funcionarios y los créditos
presupuestales vigentes del Programa 02, al Programa 01.

##### Artículo 150

Increméntase en N$ 2:000.000 (nuevos pesos dos millones), el Rubro 3
"Servicios no Personales".

##### Artículo 151

Amplíase el rubro correspondiente a OSE, en la cantidad de N$ 500.000
(nuevos pesos quinientos mil).

##### Artículo 152

Apruébanse, a los efectos del ordenamiento escalafonario, las
transformaciones de cargos establecidas a continuación:

ESCALAFON C

Cargo de origen Nuevo cargo

Administrativo I grado 12 Administrativo I grado 14
Administrativo II grado 11 Administrativo II grado 13
Administrativo III grado 10 Administrativo III grado 12
Administrativo V grado 8 Administrativo IV grado 11

ESCALAFON F

Intendente I grado 12 Intendente I grado 14
Intendente II grado 11 Intendente II grado 13
Chofer grado 12 Chofer grado 12
Auxiliar I grado 10 Auxiliar I grado 12
Auxiliar III grado 8 Auxiliar II grado 11
Auxiliar IV grado 7 Auxiliar III grado 10
Auxiliar V grado 6 Auxiliar IV grado 9

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos
presupuestales correspondientes, imputando a esos efectos la suma de
N$ 1:800.000 (nuevos pesos un millón ochocientos mil) del rubro de
gastos del Tribunal de lo Contencioso Administrativo, programa 19.01,
rubro 061.301 "Por Trabajo de Horas Extras", que se suprimen.

##### Artículo 153

A los efectos del ordenamiento escalafonario, auméntase un grado a los
cargos de Director de División, Subdirector de División, Alguacil,
Director de Departamento y Jefe, correspondientes al escalafón C.
 La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos
presupuestales correspondientes.

#### INCISO 25 - ADMINISTRACION NACIONAL DE EDUCACION PUBLICA (ANEP)

##### Artículo 154

Increméntase el Rubro 0 "Retribuciones de Servicios Personales" del
Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública" en N$
1.601:800.000 (nuevos pesos un mil seiscientos un millones ochocientos
mil) para financiar el déficit generado en la ejecución presupuestal de
los renglones docentes.
 De esta cantidad sólo se podrá utilizar para el Ejercicio 1988, N$
1.548:000.000 (nuevos pesos un mil quinientos cuarenta y ocho millones).
El Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación
Pública comunicará a la Contaduría General de la Nación la apertura de los
créditos por programa y por rubro, dentro de los noventa días siguientes a
la publicación de la presente ley.

##### Artículo 155

Increméntase el Rubro 0 "Retribuciones de Servicios Personales", en N$
534:800.000 (nuevos pesos quinientos treinta y cuatro millones ochocientos
mil), para las creaciones de cargos docentes y no docentes. De esta
cantidad se podrá utilizar para el Ejercicio 1988, N$ 169:600.000 (nuevos
pesos ciento sesenta y nueve millones seiscientos mil).
 El Consejo Directivo Central comunicará a la Contaduría General de la
Nación la apertura de los créditos por programa y por rubro, de
conformidad con lo previsto por el artículo 603 de la ley 15.809, de 8
de abril de 1986.

##### Artículo 156

Increméntase el crédito del Rubro 0 "Retribuciones de Servicios
Personales" con las partidas que se financian actualmente con los
renglones específicos para los funcionarios docentes efectivamente
restituidos al 30 de junio de 1988.

##### Artículo 157

Derógase el artículo 369 de la ley 15.903, de 10 de noviembre de 1987. (*)

#### INCISO 26 - UNIVERSIDAD DE LA REPUBLICA

##### Artículo 158

Fíjase, a partir del 1º de enero de 1988, la dotación presupuestaria de
la Universidad de la República para el Ejercicio 1988, en N$
15.645:741.000 (nuevos pesos quince mil seiscientos cuarenta y cinco
millones setecientos cuarenta y un mil).
 La misma incluye las partidas establecidas por los artículos 379 a 381,
383 y 384 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987.
 Increméntase dicha dotación, a partir del 1º de enero de 1989, en la
cantidad de N$ 3.733:000.000 (nuevos pesos tres mil setecientos treinta y tres millones) (*) con los destinos indicados en los literales siguientes:

N$
A) Retribuciones personales y cargas legales,
 creaciones y extensiones de cargos docentes 300:000.000
B) Gastos de funcionamiento del Programa 1 190:000.000
C) Inversiones 180:000.000
D) Becas de apoyo económico a estudiantes universitarios 45:000.000
E) Creación y funcionamiento de nuevas Facultades.
 Creación y ampliación de posgrados 100:000.000
F) Desarrollo de la investigación científica y tecnólogica 100:000.000
G) Apoyo de las actividades universitarias en el interior
 del país. 30:000:000
H) Desarrollo de las actividades universitarias en el área
 agropecuaria en la zona Sur del país (Facultades de
 Agronomía y Veterinaria) 40:000.000
I) Nuevas carreras y planes de estudio 85:000.000
J) Actualización bibliográfica 40:000.000
K) Contrapartida de la Universidad en convenios de
 cooperación 25:000.000
L) Computarización de bibliotecas y bedelías 20:000.000
M) Capacitación del personal no docente 30:000.000
N) Reorganización de los institutos de la Facultad de
 Derecho y Ciencias Sociales 15:000.000

##### Artículo 159

Asígnase a la Universidad de la República, por una sola vez, una partida
de N$ 128:246.000 (nuevos pesos ciento veintiocho millones doscientos
cuarenta y seis mil), equivalente a U$S 458.021 (dólares de los Estados
Unidos de América cuatrocientos cincuenta y ocho mil veintiuno), destinada
a cubrir el aporte de la Universidad de la República a la contrapartida
nacional del contrato de préstamo suscrito por el Poder Ejecutivo con el
Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata, autorizado por
el artículo 612 de la ley 15.809, de 8 de abril de 1986.

#### INCISO 28 - BANCO DE PREVISION SOCIAL

##### Artículo 160

(*)

##### Artículo 161

Transfórmanse los cargos siguientes: un cargo de Enfermera Jefe, grado
17 del escalafón B, en un cargo de Enfermera Jefe grado 18 del mismo
escalafón; dos cargos de Enfermera Jefe de Unidad y un cargo de Asistente
Social Jefe, grado 14 del escalafón B, en dos cargos de Enfermera Jefe de
Unidad y un cargo de Asistente Social Jefe, grado 16 del mismo escalafón;
once cargos de Enfermera Supervisora y dos cargos de Asistente Social
Supervisora, grado 13 del escalafón B, en once cargos de Enfermera
Supervisora, y dos cargos de Asistente Social Supervisora, grado 14 del
mismo escalafón.

##### Artículo 162

Transfórmanse los siguientes cargos: un cargo de Administrativo III,
grado 9, dos cargos de Administrativo IV, grado 8, y tres cargos de
Administrativo V, grado 7, del escalafón C; en seis cargos de Psicólogo
II, grado 12, del escalafón B; y un cargo de Auxiliar de Servicio IV,
grado 5, del escalafón F, en un cargo de Especialista, grado 14 (Técnico
Electrocardiografista), del escalafón D.

##### Artículo 163

Autorízase la transferencia de dominio del Banco de Previsión Social a
la Administración Nacional de Educación Pública de los bienes inmuebles
ubicados en la ciudad de Las Piedras, Cuarta Sección Judicial del
departamento de Canelones, empadronados con los números 473 y 7732, para
destinarlos a la construcción del Liceo Nº 2 de dicha ciudad.

##### Artículo 164

Los titulares de explotaciones agropecuarias de hasta 50 hectáreas de
índice productividad CONEAT 100, que no tengan más de dos dependientes,
podrán regularizar su situación contributiva mediante el pago de un
incremento del 30% (treinta por ciento>) de la contribución patronal
establecida por los artículos 3 y 8 de la ley 15.852, de 24 de diciembre
de 1986, por un período máximo de cinco años a partir de la fecha de
suscripción de la documentación respectiva.
 Quienes se acojan al referido régimen, estarán exonerados de los
recargos y multas correspondientes a dichos adeudos.
 Tales contribuyentes dispondrán de un plazo que expirará el 28 de
febrero de 1989, para acogerse al beneficio establecido en el inciso
anterior, debiendo el Banco de Previsión Social extender los respectivos
certificados que acrediten la situación regular, una vez efectuado el
primer pago con el incremento aludido.
 Si dichos contribuyentes hubieran suscrito convenios de facilidades de
pago, podrán optar igualmente por acogerse al régimen precedentemente
establecido, en cuyo caso la exoneración de multas y recargos operará
desde la fecha de vencimiento de las obligaciones adeudadas.
 El régimen a que aluden los incisos anteriores, caducará de pleno
derecho en caso de incumplimiento en el pago de dos trimestres de las
obligaciones corrientes incrementadas con el 30% (treinta por ciento),
volviéndose exigibles las sanciones por mora y sin que pueda admitirse
la rehabilitación del régimen bajo ninguna circunstancia.

##### Artículo 165

Comuníquese, etc.

**SANGUINETTI - RICARDO ZERBINO CAVAJANI - ANTONIO MARCHESANO - LUIS BARRIOS
TASSANO - HUGO M. MEDINA - ADELA RETA - ALEJANDRO ATCHUGARRY - JORGE PRESNO HARAN - HUGO FERNANDEZ FAINGOLD - RAUL UGARTE ARTOLA - PEDRO BONINO GARMENDIA - JOSE VILLAR GOMEZ**
