---
title: "Ley Nº 17011 - LEY DE MARCAS"
identifier: "UY-ley-17011"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1998-10-07"
last_updated: "1998-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17011-1998"
department: "SANGUINETTI - JULIO HERRERA - ROBERTO RODRIGUEZ PIOLI - YAMANDU FAU"
official_type: "Ley"
official_number: "17011"
year: "1998"
promulgation_date: "1998-09-25"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1998/10/07/11"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/17011-1998?verreferencias=norma"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 34/999](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/34-1999) de 03/02/1999."
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1998, p. 578"
signatories: "SANGUINETTI - JULIO HERRERA - ROBERTO RODRIGUEZ PIOLI - YAMANDU FAU"
article_count: "108"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "49"
---
# Ley Nº 17011 - LEY DE MARCAS

### CAPITULO I - DE LAS MARCAS

##### Artículo 1

Se entiende por marca todo signo con aptitud para distinguir los
productos o servicios de una persona física o jurídica de los de otra.

##### Artículo 2

El registro de los signos no visibles quedará condicionado a la
disponibilidad de medios técnicos adecuados.

A tales efectos, el Poder Ejecutivo determinará la oportunidad y
reglamentará la forma de su instrumentación. (*)

##### Artículo 3

Podrán constituirse como marcas las frases publicitarias que reúnan
las condiciones requeridas por la presente ley.

### CAPITULO II - DE LAS NULIDADES

#### SECCION I - NULIDADES ABSOLUTAS

##### Artículo 4

A los efectos de la presente ley no serán considerados como marcas, y por
tanto irrogarán nulidad absoluta:

1º) El nombre del Estado y de los Gobiernos Departamentales, los símbolos
nacionales o departamentales, los escudos o distintivos que los
identifiquen, excepto respecto de ellos mismos, de las personas públicas
no estatales, de las sociedades con participación del Estado y en los
casos de los artículos 73 y siguientes de la presente ley.

2º) Los signos que reproduzcan o imiten monedas, billetes o cualquier
medio oficial de pago, nacionales o extranjeros, así como los diseños o
punzones oficiales de contralor y garantía adoptados por el Estado.

3º) Los emblemas destinados a la Cruz Roja y al Comité Olímpico
Internacional.

4º) Las denominaciones de origen, las indicaciones de procedencia y
cualquier nombre geográfico que no sea suficientemente original y
distintivo respecto a los productos o servicios a los que se aplique, o
que su empleo sea susceptible de crear confusión con respecto al origen,
procedencia, cualidades o características de los productos o servicios
para los cuales se use la marca.

5º) La forma que se de a los productos o envases, cuando reúna los
requisitos para constituir patente de invención o modelo de utilidad
conforme a la ley.

6º) Los nombres de las variedades vegetales que se encuentren registradas
ante el Registro de Propiedad de Cultivares, creado por la Ley Nº 16.811,
de 21 de febrero de 1997, respecto de dichas variedades en la clase
correspondiente.

7º) Las letras o los números individualmente considerados sin forma
particular.

8º) El color de los productos y los envases y las etiquetas
monocromáticos. Podrán usarse, sin embargo, como marcas, las combinaciones
de colores para los envases y las etiquetas.

9º) Las denominaciones técnicas, comerciales o vulgares, que se empleen
para expresar cualidades o atributos de los productos o servicios.

10) Las designaciones usualmente empleadas para indicar la naturaleza de
los productos o servicios o la clase, el género o la especie a que
pertenecen.

11) Las palabras o locuciones que hayan pasado al uso general, y los
signos o diseños que no sean de fantasía, es decir, que no presenten
características de novedad, especialidad y distintividad.

12) Las palabras o las combinaciones de palabras en idioma extranjero
cuya traducción al idioma español esté comprendida en las prohibiciones de
los numerales 9º), 10) y 11) precedentes.

13) Los dibujos o expresiones contrarios al orden público, la moral o las
buenas costumbres.

14) Las caricaturas, los retratos, los dibujos o las expresiones que
tiendan a ridiculizar ideas, personas u objetos dignos de respeto y
consideración. (*)

#### SECCION II - NULIDADES RELATIVAS

##### Artículo 5

A los efectos de la presente ley no podrán ser registradas como marcas,
irrogando nulidad relativa:

1º) Las banderas, los escudos, las letras, las palabras y demás
distintivos que identifiquen a los Estados extranjeros o las entidades
internacionales e intergubernamentales, siempre que su uso comercial no
esté autorizado por certificado expedido por la oficina correspondiente
del Estado u organismo interesado.

2º) Las obras literarias y artísticas, las reproducciones de las mismas y
los personajes de ficción o simbólicos que merezcan la protección por el
derecho de autor, excepto que el registro sea solicitado por su titular o
por un tercero con su consentimiento.

3º) Los nombres o los retratos de las personas que vivan, mientras no se
obtenga su consentimiento, y los de los fallecidos mientras no se obtenga
el de quienes hayan sido declarados judicialmente sus herederos,
entendiéndose por nombres, a los efectos de esta disposición, los de pila
seguidos del patronímico, así como el solo apellido, los seudónimos o los
títulos cuando individualicen tanto como aquéllos.

4º) El solo apellido cuando haya mediado oposición fundada de quienes lo
llevan, a juicio de la autoridad administrativa.

5º) Las marcas de certificación o de garantía comprendidas en la
prohibición del artículo 54 de la presente ley.

6º) Los signos o las palabras que constituyen la reproducción, la
imitación o la traducción total o parcial de una marca notoriamente
conocida o de un nombre comercial.

7º) Las palabras, los signos o los distintivos que hagan presumir el
propósito de verificar concurrencia desleal. (*)

8°) Los signos y las indicaciones que encubran o simulen el origen, la calidad, la naturaleza, las características, la utilidad, la aptitud o la procedencia de los productos o de los servicios. (*)

### CAPITULO III - DE LAS CONDICIONES DE REGISTRABILIDAD

##### Artículo 6

Para ser registradas, las marcas deberán ser claramente diferentes a las
que se hallen inscriptas o en trámite de registro, a efectos de evitar
confusión, sea respecto de los mismos productos o servicios, o respecto de
productos o servicios concurrentes. (*)

##### Artículo 7

Los signos que se encuentren comprendidos en las prohibiciones
previstas en los numerales 9º), 10), 11) y 12) del artículo 4º de la
presente ley podrán, sin embargo, formar parte de un conjunto marcario,
pero sin derechos privativos sobre los mismos.

##### Artículo 8

Cuando una palabra o conjunto de palabras, de las comprendidas en las
prohibiciones de los numerales 9º), 10), 11) y 12) del artículo 4º de la
presente ley, hayan adquirido probada fuerza distintiva respecto de un
producto o servicio asociado a una determinada persona física o jurídica,
serán admitidos como marca para esa persona física o jurídica y respecto
de esos productos o servicios.

Extinguido el registro concedido al amparo de lo dispuesto por el inciso
precedente, no podrá volver a ser registrado por terceros.

El inciso primero del presente artículo será de aplicación también a las
marcas registradas antes de la entrada en vigencia de la presente ley, que
reúnan las condiciones previstas en el mismo.

### CAPITULO IV - DE LOS DERECHOS QUE CONFIERE EL REGISTRO

##### Artículo 9

El derecho a la marca se adquiere por el registro efectuado de
acuerdo con la presente ley.

El registro de la marca importa la presunción de que la persona física
o jurídica a cuyo nombre se verificó la inscripción es su legítima
propietaria.

##### Artículo 10

Para solicitar el registro de marcas registradas en el extranjero están
habilitados exclusivamente sus propietarios por sí o a través de sus
agentes debidamente autorizados, o quien acredite estar debidamente
autorizado a registrar la marca a su nombre.

##### Artículo 11

La titularidad de la marca solo se adquiere con relación a los productos y los servicios para los que hubiera sido solicitada.

Cuando se solicite el registro de una marca en la que se incluya el nombre de un producto o un servicio comprendido en la clase internacional cuya protección se pretende, deberá ser detallado expresamente y la marca solo se registrará para ese producto o servicio.(*)

##### Artículo 12

No podrá impedirse la libre circulación de los productos marcados,
introducidos legítimamente en el comercio por el titular o con la
autorización del mismo, fundándose en el registro de la marca, siempre que
dichos productos y su presentación, así como sus envases o sus embalajes
que estuvieren en contacto inmediato con ellos, no hayan sufrido
alteraciones, modificaciones o deterioros significativos.

##### Artículo 13

Concedido el registro de una marca, su titular adquiere la protección
que confiere el mismo, no pudiendo solicitar un nuevo registro por
idéntica marca y respecto de las mismas clases, totales o parciales, sin
que en forma anterior o concomitante haya renunciado al registro anterior
total o parcialmente, según corresponda.

##### Artículo 14

El derecho de oponerse al uso o registro de cualquier marca que pueda
producir confusión entre productos o servicios corresponderá a la persona
física o jurídica que haya llenado los requisitos exigidos por la presente
ley. (*)

##### Artículo 15

El cambio de nombre o domicilio, la modificación del tipo social o
cualquier otra que afecte la titularidad del registro, deberá inscribirse
en la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial y publicarse en el
Boletín de la Propiedad Industrial.

##### Artículo 16

Los derechos emergentes de un registro o de una solicitud marcaria pueden ser transferidos total o parcialmente por acto entre vivos, por disposición de última voluntad, por ejecución forzada o por la acción de
reivindicación y, en caso de fallecimiento del titular o del solicitante,
los mismos se trasmiten a sus herederos.
 La cesión total o parcial del derecho transferido deberá constar por
escrito.
 Para que surtan efectos frente a terceros, los actos contemplados en
el inciso primero deberán inscribirse en el correspondiente Registro.
 La prelación para la inscripción de derechos y de gravámenes relativos
a registros o a solicitudes de propiedad industrial, cuando correspondan,
estará dada por la fecha y la hora de presentación del documento
respectivo, no pudiendo inscribirse ningún otro derecho o gravamen hasta
su resolución. (*)

##### Artículo 17

Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 14 de la presente ley, en
el caso de transferencia, el cedente está obligado a declarar si posee
otras marcas iguales o semejantes a la que transfiere. El silencio o la
ocultación de tales marcas importa para el cedente la pérdida de la
protección que a las mismas acuerda el registro, la que será declarada de
oficio o a petición de parte.

##### Artículo 18

La protección que acuerda el registro de una marca durará diez años,
siendo este plazo indefinidamente renovable por períodos iguales, a
solicitud del titular o su representante.

La renovación deberá solicitarse dentro de los seis meses previos al vencimiento del registro. Sin embargo, se dispondrá de un plazo de gracia de seis meses a contar del día siguiente a dicho vencimiento. (*)

En el caso de renovación de una marca, las clases, productos o
servicios comprendidos en el registro anterior que no sean reivindicados
se tendrán por renunciados.

##### Artículo 19

El uso de la marca registrada, es obligatorio.
 El registro de una marca podrá ser cancelado cuando:
 A) No se hubiera usado por su titular, por un licenciatario o por
 persona autorizada para ello, dentro de los cinco años
 consecutivos y siguientes a la fecha de su concesión o a la fecha
 de autorización de sus respectivas renovaciones.
 B) Dicho uso se hubiera interrumpido por más de cinco años
 consecutivos.
El registro no podrá ser cancelado cuando el titular pruebe que la falta
de uso se debe a razones de fuerza mayor.
El titular de un interés directo, personal y legítimo podrá solicitar
la cancelación de una marca registrada cuando se configure la situación
prevista en los literales A) y B). Dicha acción será resuelta por la
Dirección Nacional de la Propiedad Industrial.
El uso de la marca para uno o más productos o servicios exime de la
cancelación del registro correspondiente a otras categorías de productos o
servicios aun cuando no sean similares.
La prueba de uso de la marca corresponde al titular del registro.
El uso de la marca se acreditará por cualquier medio de prueba admitido
por la ley que demuestre que la marca se ha usado pública y efectivamente
por el plazo estipulado.
A los efectos de la renovación no se exigirá que se presenten pruebas en relación con el uso de la marca.
La reglamentación establecerá las condiciones y modalidades del uso a
los efectos de este artículo y el procedimiento de la acción de
cancelación. (*)

### CAPITULO V - DE LAS ACCIONES DE OPOSICION, ANULACION Y REIVINDICACION

##### Artículo 20

El titular de un derecho o de un interés directo, personal y
legítimo, podrá oponerse al registro que se intentare o solicitar la
anulación de las marcas ya inscriptas, cuando se configuren las
situaciones previstas por los artículos 4º y 5º de la presente ley.

##### Artículo 21

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial podrá oponerse y
desestimar las solicitudes de registro o anular el registro de marcas,
cuando se configuren las situaciones previstas por los artículos 4º y 5º
de la presente ley.

##### Artículo 22

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial podrá oponerse y
desestimar las solicitudes de registro que vulneren lo previsto en el
artículo 6º de la presente ley, en defensa de los derechos del
consumidor.

##### Artículo 23

Los propietarios de marcas registradas o en trámite de registro, podrán
oponerse a las solicitudes de registro de marcas idénticas o semejantes a
las suyas, o gestionar la anulación de las ya inscriptas.

La oposición al registro deberá ser deducida dentro de los treinta días
corridos, contados a partir del día siguiente de la publicación en el
Boletín de la Propiedad Industrial que se crea por el artículo 80 de la
presente ley. (*)

##### Artículo 24

Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 14 de la presente ley, los
propietarios de marcas en uso pero no registradas podrán oponerse al
registro que se intentare de marcas idénticas o semejantes a las suyas en
el plazo previsto en el artículo precedente, y siempre que el opositor
acredite un uso anterior pacífico, público e ininterrumpido de por lo
menos un año.

Cuando la oposición se entable por aquel que habiendo tenido una marca
registrada no la hubiera renovado, se considerará demostrado el uso por el
tiempo en el que dicha marca ha permanecido registrada.

Al deducir la oposición, el oponente deberá solicitar el registro de la
marca en un plazo de diez días. La omisión será causal suficiente para
desestimar la oposición de pleno derecho.

Transcurrido el plazo de la oposición y habiendo quedado firme el acto
que dispuso la concesión del registro, la marca inscripta no podrá ser
objeto de ninguna otra reclamación fundada en esta causal. (*)

##### Artículo 25

Si al deducirse la acción de anulación basada en lo preceptuado por
los numerales 6º) o 7º) del artículo 5º de la presente ley, el propietario
de la marca no hubiere solicitado el registro en el país, deberá
impetrarlo dentro de los noventa días de instaurada la acción. La omisión
será causal suficiente para desestimar la acción de anulación de pleno
derecho.

##### Artículo 26

La oposición excluye la acción de anulación por la misma causal.

##### Artículo 27

La acción de anulación basada en el artículo 4º de la presente ley
podrá deducirse en cualquier tiempo.

Transcurridos quince años desde la fecha de concesión del registro de
la marca caducará el derecho a deducir la acción de anulación basada en el
artículo 5º de la presente ley, salvo en el caso de marca notoria, cuando
haya sido registrada de mala fe, en cuyo caso la acción podrá deducirse en
cualquier tiempo.

##### Artículo 28

Cuando el registro de una marca se hubiere solicitado u obtenido por
el agente, el representante, el importador, el distribuidor, el
licenciatario o el franquiciado de la misma, a nombre propio y sin
autorización del titular, éste podrá iniciar, sin perjuicio de las
acciones de oposición y anulación, acción de reivindicación del derecho
ante la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, a fin de que se le
reconozca como solicitante o titular del derecho y que le sea transferida
la solicitud en trámite o el registro concedido.

Esta acción de reivindicación no podrá iniciarse después de transcurridos
cinco años contados desde la fecha de concesión del registro.

### CAPITULO VI - DEL PROCEDIMIENTO DE REGISTRO DE UNA MARCA

##### Artículo 29

La solicitud de registro de una marca se hará ante la Dirección
Nacional de la Propiedad Industrial y será acompañada de los recaudos
que ésta requiera a sus efectos. (*)

##### Artículo 30

La prelación en el registro estará dada por la fecha y la hora de la
presentación de la solicitud respectiva.

##### Artículo 31

Presentada la solicitud de registro, no se admitirá ninguna
modificación del signo marcario. Toda pretensión de modificación en este
sentido será motivo de un nuevo pedido de registro.

##### Artículo 32

Solicitado el registro de una marca no podrá aumentarse el número de
productos o servicios respecto de los cuales se solicitó protección,
aunque sea en la misma clase, pero podrá limitarse el objeto de protección
eliminando clases, productos o servicios.

##### Artículo 33

Al deducirse la acción de anulación fundada en las causales de los
numerales 6º) y 7º) del artículo 5º de la presente ley, será preceptiva la
agregación de la prueba, la que se podrá efectuar por cualquier medio
idóneo que lo demuestre razonablemente, sujeto a las reglas de la sana
crítica y a lo que establezca la reglamentación.

Podrá eximirse de la prueba de la notoriedad de la marca al oponente,
el recurrente o el peticionante que acrediten que el solicitante o el
titular la conocían cuando impetraron su registro.

##### Artículo 34

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial adoptará resolución
sobre las solicitudes de registro de marcas, concediéndolo o
desestimándolo, total o parcialmente, según corresponda, en atención a las
clases a las que dichas solicitudes refieran.

##### Artículo 35

Concedido el registro, la Dirección Nacional de la Propiedad
Industrial expedirá el título respectivo.

##### Artículo 36

Los plazos otorgados a las partes son perentorios e improrrogables, salvo
disposición reglamentaria en contrario.

##### Artículo 37

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial podrá, a solicitud de
parte, expedir segundo título en la forma que establezca el decreto
reglamentario de la presente ley.

### CAPITULO VII - DE LAS MARCAS COLECTIVAS

##### Artículo 38

Marca colectiva es aquella usada para identificar productos o
servicios provenientes de miembros de una determinada colectividad.

Las asociaciones de productores, industriales, comerciantes o
prestadores de servicios, podrán solicitar el registro de marcas
colectivas para diferenciar en el mercado los productos o los servicios de
sus miembros, de los productos o los servicios de quienes no forman parte
de dicha asociación. (*)

##### Artículo 39

La solicitud de registro de marca colectiva deberá incluir un
reglamento de uso en el que además de los datos de identificación de la
asociación solicitante, se indicarán las personas autorizadas para
utilizar la marca, las condiciones de afiliación a la asociación, las
condiciones de uso de la marca y los motivos por los que puede prohibirse
la utilización de la marca a un miembro de la asociación. (*)

##### Artículo 40

El titular de la marca colectiva deberá comunicar al Registro de la
Propiedad Industrial toda modificación al reglamento de uso, la que deberá
publicarse en el Boletín de la Propiedad Industrial.

La modificación del reglamento de uso surtirá efectos a partir de su
presentación ante el Registro de la Propiedad Industrial. (*)

##### Artículo 41

La marca colectiva podrá ser cancelada de oficio o a pedido de parte en
los siguientes casos:

1º) Cuando la marca colectiva sea usada por el titular en contravención
al reglamento de uso.

2º) Cuando la marca colectiva sólo sea usada por su titular o sólo por
una de las personas autorizadas. (*)

##### Artículo 42

La marca colectiva no podrá ser trasmitida a terceras personas, ni
autorizarse su uso a aquellas que no estén oficialmente reconocidas por la
asociación. (*)

##### Artículo 43

Respecto de la marca colectiva rigen todas las disposiciones de la
presente ley, salvo disposición en contrario prevista en el presente
Capítulo. (*)

### CAPITULO VIII - DE LAS MARCAS DE CERTIFICACION O DE GARANTIA

##### Artículo 44

Marca de certificación o de garantía es el signo que certifica
características comunes, en particular la calidad, los componentes, la
naturaleza, la metodología empleada y todo otro dato relevante, a juicio
del titular, de los productos elaborados o servicios prestados por
personas debidamente autorizadas y controladas por el mismo.

Sólo podrán ser titulares de una marca de certificación o de garantía, un
organismo estatal o paraestatal, competente para realizar actividades de
certificación de calidad por cuenta del Estado conforme a sus cometidos, o
una entidad de derecho privado debidamente autorizada por el órgano
competente mencionado. (*)

##### Artículo 45

No podrán ser registradas como marcas de garantía las denominaciones de
origen reguladas por la presente ley, las que en todo caso se regirán por
sus disposiciones específicas. (*)

##### Artículo 46

La solicitud de registro de una marca de certificación o de garantía
deberá incluir un reglamento de uso en el que se indicarán la calidad, los
componentes, la naturaleza, la metodología empleada y todo otro dato
relevante, sobre los productos elaborados o distribuidos, o los servicios
prestados a juicio del titular.

El reglamento de uso fijará, asimismo, las medidas de control que se
obliga a implantar el titular de la marca de certificación o de garantía y
el régimen de sanciones. (*)

##### Artículo 47

El reglamento de uso será elaborado por el organismo público o
paraestatal, o la persona privada a que refiere el artículo 44 precedente,
en el ámbito de sus competencias, y se presentará en la forma prescripta
en el artículo 46, ante la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial,
la que verificará la adecuación del mismo a las disposiciones de la
presente ley y su reglamentación. (*)

##### Artículo 48

El incumplimiento del reglamento de uso por parte de los usuarios
podrá ser sancionado por el titular con la revocación de la autorización
para utilizar la marca o con otras sanciones establecidas en el referido
reglamento. (*)

##### Artículo 49

El titular de la marca de certificación o de garantía deberá comunicar
al Registro de la Propiedad Industrial toda modificación al reglamento de
uso, la que deberá publicarse en el Boletín de la Propiedad Industrial que
se crea por el artículo 80 de la presente ley.

La modificación del reglamento de uso surtirá efectos a partir de su
presentación en el Registro de la Propiedad Industrial. (*)

##### Artículo 50

El registro de una marca de certificación o de garantía tendrá una
duración indefinida, extinguiéndose por su anulación, y en el caso de la
disolución o desaparición de su titular se estará a lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 54 de la presente ley.

El registro podrá ser cancelado en cualquier momento a pedido de su
titular. (*)

##### Artículo 51

El uso de una marca de certificación o de garantía por toda persona
cuyo producto o servicio cumpla las condiciones establecidas en el
reglamento de uso de la marca, deberá ser autorizado por el titular de la
misma. (*)

##### Artículo 52

La marca de certificación o de garantía no podrá ser usada para
productos o servicios producidos, prestados o comercializados por el
propio titular de la marca. (*)

##### Artículo 53

La marca de certificación o de garantía es inalienable. Asimismo, no
podrá ser objeto de gravamen o carga, embargo u otra medida cautelar o de
ejecución judicial. (*)

##### Artículo 54

Disuelto o desaparecido el titular de la marca de certificación o de
garantía, la misma pasará al organismo estatal o paraestatal, o persona
privada a que refiere el artículo 44 de la presente ley, al que se le
atribuya la competencia del organismo disuelto o desaparecido, conforme a
derecho, previa comunicación a la Dirección Nacional de la Propiedad
Industrial.
 En el caso de que la actividad de certificación de calidad por cuenta del
Estado, a cargo del organismo o la persona disuelto o desaparecido, no
fuera atribuido a otra entidad, el registro de la marca de certificación o
de garantía caducará de pleno derecho. (*)

##### Artículo 55

La marca de certificación o de garantía cuyo registro fuese anulado, o
que dejara de usarse por disolución o desaparición de su titular, no
podrá ser adoptada, usada ni registrada como marca u otro signo distintivo
comercial, hasta transcurridos diez años de anulado, disuelto o
desaparecido su titular, salvo lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 54. (*)

##### Artículo 56

Respecto de la marca de certificación o de garantía rigen todas las
disposiciones de la presente ley salvo disposición en contrario prevista
en el presente Capítulo. (*)

### CAPITULO IX - DE LOS DERECHOS QUE AFECTAN LAS MARCAS, LICENCIAS, PRENDA,
EMBARGO Y PROHIBICION DE INNOVAR

#### SECCION I - LICENCIAS

##### Artículo 57

Créase el Registro de Licencias de Marcas que estará a cargo de la
Dirección Nacional de la Propiedad Industrial. (*)

##### Artículo 58

A los efectos de la presente ley, licencia es un contrato accesorio al
registro marcario, por el que se concede el derecho al uso, total o
parcial, de una marca registrada o en trámite de registro, por un tiempo
determinado, en forma exclusiva o no.

Si el contrato careciera de cláusula de exclusividad, se presumirá que no
se han otorgado derechos exclusivos al licenciatario. (*)

##### Artículo 59

La licencia tendrá efectos frente a terceros a partir de su
inscripción ante la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial. (*)

##### Artículo 60

Se publicará en el Boletín de la Propiedad Industrial un extracto de
las partes sustanciales del contrato de licencia. (*)

##### Artículo 61

El licenciatario no podrá hacer cesión de sus derechos, ni parcial ni
totalmente, sin la autorización expresa del licenciante. (*)

##### Artículo 62

Cualquier modificación en el contrato de licencia o sublicencia, deberá
ser comunicada a la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, y le
será aplicable lo dispuesto en los artículos 58, 59, 60 y 61 de la
presente ley. (*)

##### Artículo 63

Los contratos de franquicias que contengan una licencia de marca se
regirán, en lo pertinente, por las disposiciones de esta Sección. (*)

#### SECCION II - PRENDA INDUSTRIAL

##### Artículo 64

A partir de la vigencia de la presente ley se transfiere a la
Dirección Nacional de la Propiedad Industrial la competencia registral
relativa a prendas sin desplazamiento de registros marcarios establecidas
en el numeral 2º del artículo 2º de la Ley Nº 8.292, de 24 de setiembre de
1928, y disposiciones concordantes, complementarias y modificativas.

#### SECCION III - EMBARGOS Y PROHIBICIONES DE INNOVAR

##### Artículo 65

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial llevará un registro
de los embargos y prohibiciones de innovar comunicados por el Poder
Judicial que afecten a las marcas registradas o en trámite.

### CAPITULO X - DE LA EXTINCION DEL REGISTRO DE LA MARCA

##### Artículo 66

El registro de la marca se extingue:

1º) Por haber expirado el plazo previsto en el artículo 18 de la presente
ley, salvo en caso de renovación.

2º) Por voluntad del propietario comunicada por escrito a la Dirección
Nacional de la Propiedad Industrial. En caso de existir contrato de
licencia registrado, el titular de la marca licenciada deberá acreditar la
comunicación fehaciente al licenciatario de la voluntad de renunciar al
registro previa inscripción de la renuncia.

3º) Por declaración de nulidad dictada por la autoridad competente.

4º) Por la causal del artículo 17 de la presente ley. (*)

5º) Por cesar la participación del Estado en las sociedades a las que
alude el numeral 1º) del artículo 4º de la presente ley. (*)

6°) Por cancelación a falta de uso prevista en el artículo 19 de la
presente ley. (*)

### CAPITULO XI - DE LOS NOMBRES COMERCIALES

##### Artículo 67

Los nombres comerciales constituyen una propiedad industrial a los
efectos de la presente ley.

##### Artículo 68

Si una persona física o jurídica quisiera desarrollar con fines
comerciales una actividad ya explotada por otra persona, con el mismo
nombre o con la misma designación convencional, deberá adoptar una
modificación clara que haga que ese nombre o esa designación sea
visiblemente distinto al preexistente.

##### Artículo 69

La acción judicial del titular del derecho exclusivo al uso de un
nombre comercial caducará a los cinco años desde el día que se empezó a
usar por otro.

##### Artículo 70

La cesión o venta del establecimiento comprende la de la marca, salvo
estipulación en contrario, y el cesionario tiene el derecho de servirse de
ella aunque fuera nominal, de la misma manera que lo hacía el cedente, sin
otras restricciones que las impuestas expresamente en el contrato de venta
o cesión.

##### Artículo 71

El derecho al uso exclusivo del nombre como propiedad industrial, se
extinguirá con la actividad con fines comerciales que lo lleve.

##### Artículo 72

No es necesario el registro del nombre para ejercer los derechos
acordados por la presente ley, salvo el caso en que forme parte de la
marca.

### CAPITULO XII - DE LAS INDICACIONES GEOGRAFICAS

##### Artículo 73

Son protegibles las indicaciones geográficas, las denominaciones de origen y las indicaciones de procedencia. (*)

##### Artículo 74

Se entiende por indicación geográfica aquella que identifica un producto o servicio como originario de un país, una región o una localidad, cuando determinada calidad, reputación u otra característica del mismo sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico.

Se entiende por indicación de procedencia el uso de un nombre geográfico en un producto o servicio que identifica el lugar de extracción, producción, fabricación o prestación del mismo. Estas gozarán de protección sin necesidad de registro.

El uso de una indicación de procedencia no obsta a su empleo por parte de otros proveedores afincados en el lugar siempre que sea un uso de buena fe y siempre que no genere confusión. (*)

##### Artículo 75

Se entiende por denominación de origen el nombre geográfico de un país, ciudad, región o localidad, que designa un producto o servicio cuyas cualidades o características se deben exclusiva o esencialmente al medio geográfico, incluidos factores naturales y humanos. (*)

##### Artículo 76

Créanse los registros de indicaciones geográficas y denominaciones de origen en la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, sin perjuicio del Registro en la órbita del Instituto Nacional de Vitivinicultura, respecto a indicaciones geográficas y denominaciones de origen de productores nacionales. (*)

##### Artículo 77

El uso de una indicación geográfica, denominación de origen o indicación de procedencia está limitado a los productores y prestadores de servicios establecidos en el lugar geográfico del que se trate.

El otorgamiento de indicaciones geográficas o denominaciones de origen,
corresponde al Organismo competente en la materia. En materia vitivinícola nacional es el Instituto Nacional de Vitivinicultura.

Para las indicaciones geográficas y denominaciones de origen se
exigirá, además, el cumplimiento de requisitos de calidad.

El registro de una indicación geográfica o denominación de origen no confiere a su titular derechos exclusivos sobre aquellos términos genéricos o descriptivos que la integren, y no obstará al uso de buena fe por terceros de dichos términos genéricos o descriptivos.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 79 de la presente ley, se prohíbe todo uso de indicaciones geográficas que constituya un acto de competencia desleal o que sean confundibles con otras registradas o en trámite de registro. (*)

##### Artículo 78

El nombre geográfico que no constituya una indicación geográfica, una denominación de origen o una indicación de procedencia podrá constituirse en marca, siempre que no induzca a error en cuanto al verdadero lugar de origen. (*)

##### Artículo 79

Se exceptúa de la prohibición de uso de indicación geográfica que
identifique vinos o bebidas espirituosas, a quienes la hayan utilizado de
manera continua durante un lapso mínimo de diez años antes del 15 de abril
de 1994.

### CAPITULO XIII - DEL BOLETIN DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

##### Artículo 80

Créase el Boletín de la Propiedad Industrial, en el que se publicarán:

1º) La solicitud de registro de la marca y del reglamento de uso, cuando
corresponda, en la forma que se reglamentará.

2º) Todas las resoluciones que se adopten en relación a la marca.

3º) El extracto del contrato de licencia, sublicencias y sus
modificaciones, previstos en los artículos 58, 59, 60 y 62 de la presente
ley.

4º) Las notificaciones que, debiendo realizarse personalmente, no
pudieran cumplirse por causa imputable al gestionante, salvo lo previsto
en el artículo 317 de la Constitución de la República.

5º) Los emplazamientos.

6º) La inscripción en el Registro de Agentes.

7º) Los demás actos que se establezcan en el reglamento o cuando así lo
disponga la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial.

### CAPITULO XIV - DE LAS ACCIONES CIVILES Y PENALES

##### Artículo 81

El que con el fin de lucrar o causar perjuicio use, fabrique,
falsifique, adultere o imite una marca inscripta en el registro
correspondiente a otra persona, será castigado con seis meses de prisión a
tres años de penitenciaría. (*)

##### Artículo 82

Los que rellenen con productos espurios envases con marca ajena, serán
castigados con seis meses de prisión a tres años de penitenciaría. (*)

##### Artículo 83

El que a sabiendas fabrique, almacene, distribuya o comercialice
mercaderías señaladas con las marcas a que refieren los artículos
anteriores, será castigado con tres meses de prisión a seis años de
penitenciaría. (*)

##### Artículo 84

Las marcas a que hacen referencia los artículos anteriores, así como los instrumentos usados para su ejecución, serán destruidos o inutilizados.

Las mercaderías en infracción que hayan sido incautadas serán decomisadas y destruidas, salvo que por su naturaleza puedan ser adjudicadas a instituciones de beneficencia pública o privada.

Una vez establecida la calidad apócrifa de la mercadería mediante las
pericias técnicas correspondientes, las mismas serán destruidas a costo de los denunciantes o adjudicadas a instituciones de beneficencia pública o privada. (*)

##### Artículo 85

Las disposiciones contenidas en el presente Capítulo serán aplicables,
en lo pertinente, a los que hicieren uso, sin derecho, de las
denominaciones de origen previstas en el artículo 75 de la presente
ley. (*)

##### Artículo 86

Los delitos previstos en la presente ley serán perseguibles, a instancia
de parte, en la forma regulada por los artículos 11 y siguientes del
Código del Proceso Penal.

##### Artículo 87

Los damnificados por contravención de las disposiciones contenidas en
los artículos 81 a 85 de la presente ley, podrán ejercer las acciones por
daños y perjuicios contra los autores y coautores de las actividades
sancionadas penalmente.

##### Artículo 88

Los titulares de marcas registradas podrán demandar ante el Poder
Judicial la prohibición de uso de una marca no registrada, idéntica o
semejante a la suya.

##### Artículo 89

No se podrá intentar acción civil o criminal después de pasados cuatro
años de cometido o repetido el delito, o después de un año, contado desde
el día en que el propietario de la marca tuvo conocimiento del hecho por
primera vez.

Los actos que interrumpen la prescripción son aquellos que están
determinados por el derecho común.

### CAPITULO XV - DE LA ACTUACION ANTE LA DIRECCION NACIONAL DE LA PROPIEDAD
INDUSTRIAL

##### Artículo 90

Están habilitados a realizar las gestiones inherentes a los trámites
previstos en la presente ley:

1º) Los interesados por sí, hayan otorgado o no representación.

2º) Los agentes de la propiedad industrial inscriptos en la matrícula
respectiva, con personería debidamente acreditada.

3º) Los mandatarios autorizados por poder suficiente.

##### Artículo 91

Los agentes de la propiedad industrial tendrán las mismas obligaciones y
responsabilidades que los mandatarios, de acuerdo con las disposiciones de
la Parte Segunda del Libro Cuarto del Título VIII del Código Civil.

### CAPITULO XVI - DE LOS AGENTES DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

##### Artículo 92

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial llevará el Registro
de la Matrícula del Agente de la Propiedad Industrial creado por Decreto
685/968, de 14 de noviembre de 1968.

##### Artículo 93

Para obtener la matrícula de agente de la propiedad industrial el
interesado deberá cumplir, además de las formalidades que determine la
reglamentación, los siguientes requisitos:

1º) Ser mayor de edad.

2º) Tener domicilio legal constituido.

3º) Acreditar buena conducta.

4º) Ser bachiller.

5º) Aprobar un examen de suficiencia, con excepción de los abogados.

De la inscripción podrá expedirse certificado al interesado, si así lo
solicitare y a su costa. (*)

##### Artículo 94

El examen requerido por el numeral 5º del artículo precedente será
tomado por un Tribunal integrado por tres miembros designados por el
Director Nacional de la Propiedad Industrial.

##### Artículo 95

Se ratifican las matrículas otorgadas a los agentes de la propiedad
industrial a la fecha de promulgación de la presente ley.

##### Artículo 96

La realización de propaganda o el ofrecimiento de servicios por parte
de los agentes o sus empleados en los locales de la Dirección Nacional de
la Propiedad Industrial se considerará falta grave.

##### Artículo 97

Los agentes de la propiedad industrial serán responsables por los
hechos de sus empleados, conforme a lo dispuesto por el inciso primero del
artículo 1324 del Código Civil.

##### Artículo 98

La supervisión de la actuación de los agentes de la propiedad
industrial será ejercida por la Dirección Nacional de la Propiedad
Industrial, quien podrá aplicar las siguientes sanciones:

1º) Apercibimiento.

2º) Multa que variará de 10 (diez) a 100 UR (cien unidades reajustables)
según la gravedad de la falta.

3º) Suspensión por un plazo máximo de dos años.

4º) Eliminación del Registro de Matrícula de la Propiedad Industrial.

Las sanciones se aplicarán teniendo presente la reglamentación
respectiva.

### CAPITULO XVII - DE LAS TASAS

##### Artículo 99

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial percibirá por sus actuaciones las siguientes tasas, cuyo valor se establece en unidades indexadas:

"1 solicitud de registro de marcas
 1.1 Denominativa
 1 clase
 1121,03558

1.2 Denominativa
 Por cada clase adicional
 672,62135

1.3 Emblemática o mixta
 1 clase
 1569,44982

1.4 Emblemática o mixta
 Por cada clase adicional
 896,828466

1.5 Otros signos marcarios
 1 clase
 1569,44982

1.6 Otros signos marcarios
 Por cada clase adicional
 896,828466"

| "5 denominaciones de origen e indicaciones geográficas | 1 clase | 2690,4854 |
| --- | --- | --- |
|   | Por cada clase adicional | 1569,44982" |

(*)

6 Oposición 1 clase 1569,44982
 Por cada
 clase
 adicional 672,62135
7 (*)

8 Acciones de 1345,2427
anulación

9 Renovaciones 9.1 Denominativa 1 clase 1121,03558
 9.2 Denominativa Por cada 672,62135
 clase
 adicional
 9.3 Emblemática
 o mixta 1 clase 1569,44982
 9.4 Emblemática
 o mixta Por cada
 clase
 adicional 896,828466
 9.5 En plazo de
 gracia 1 clase 3363,10675
 Por cada
 clase
 adicional 1121,03558

10
Reivindicaciones 1 clase 1121,03558
 Por cada
 clase
 adicional 672,62135

11
Transferencias Por 1
 clase 1121,03558
 Por cada
 clase
 adicional 672,62135

12 Cambio de
domicilio 448,414233

13 Cambio de
nombre 448,414233

14 Contratos 14.1 Franquicias
 (con licencia de
 uso de marca) 1569,44982
 14.2 Licencias y
 sublicencias 1569,44982
 14.3 Modificaciones 672,62135
 14.4 Prendas 672,62135
 14.5 Cancelación de
 prenda 672,62135

15 Embargos y
prohibiciones
de innovar 15.1 Inscripción 672,62135
 15.2 Levantamientos
 de embargos y
 prohibiciones de
 innovar 672,62135

16 Embargos y 16.1 Inscripción EXONERADO
prohibiciones
de innovar
dispuestos en
procedimientos
laborales
 16.2 Levantamientos
 de embargos y
 prohibiciones de
 innovar dispuestos
 en procedimientos
 laborales 672,62135

17 Títulos 448,414233

18 Segundos
títulos 2242,07117

19 Solicitud
de certificados 19.1 Por marca 560,517792
 19.1 Por titular Hasta 10 560,517792
 solicitudes o
 concesiones
 Más de 10 560,517792

20 Solicitud 1121,03558
de certificados
urgentes (24
horas)

21 Ampliación 224,207117
de certificado

22 Solicitud
de constancia 280,258896

23 Solicitud Hasta 10 112,103558
de testimonio hojas
de expedientes
 Por cada hoja 3,81152098
 subsiguiente

24 Rescisión de
contratos 672,62135

25 Matrícula de
agente 11210,3558

26 Acciones de cancelación una tasa de 1.345,24
de marcas
 (*)

### CAPITULO XVIII - DISPOSICIONES TRANSITORIAS

##### Artículo 100

Los propietarios de marcas en uso pero no registradas ante la
Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, y quienes habiéndolas
tenido registradas no las hubieran renovado en los términos del inciso
segundo del artículo 11 de la Ley Nº 9.956, de 4 de octubre de 1940,
dispondrán de un plazo de gracia de dos años, a partir de la promulgación
de la presente ley, para hacer uso de las acciones marcarias previstas en
ésta, sin perjuicio de lo estipulado en el artículo 24.

Al deducirse estas acciones, el accionante deberá solicitar el registro
de la marca en un plazo de diez días. La omisión será causal suficiente
para desestimar el accionamiento de pleno derecho.

##### Artículo 101

Las publicaciones establecidas en la Ley Nº 10.089, de 12 de diciembre
de 1941, y en el Decreto-Ley Nº 14.549, de 29 de julio de 1976, y sus
decretos reglamentarios, deberán efectuarse en el Boletín de la Propiedad
Industrial que se crea por la presente ley.

Todas las publicaciones previstas por la presente ley se realizarán por
una sola vez.

### CAPITULO XIX - DISPOSICIONES FINALES

##### Artículo 102

La Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, perteneciente al
Ministerio de Industria, Energía y Minería, es el organismo competente en
las materias reguladas por la presente ley.

##### Artículo 103

Los registros previstos en la presente ley son públicos.

##### Artículo 104

Los procedimientos establecidos en la presente ley constituyen un
régimen particular en razón de su especialidad, y como tal se regulan por
sus disposiciones y por la reglamentación que se dicte, y sólo
supletoriamente por las que regulan el procedimiento administrativo con
carácter general.

##### Artículo 105

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley dentro del plazo de
ciento veinte días contados desde el siguiente a su publicación en el
Diario Oficial.

##### Artículo 106

A partir de la vigencia de la presente ley, deróganse la Ley Nº 9.956,
de 4 de octubre de 1940, la Ley Nº 10.089, de 12 de diciembre de 1941, en
lo pertinente, y el artículo 226 de la Ley Nº 16.320, de 1º de noviembre
de 1992.

##### Artículo 107

El Poder Ejecutivo dispondrá los recursos necesarios para la
implementación de la presente ley.

##### Artículo 108

Los ingresos generados por la ejecución de la presente ley serán
aplicados a la mejora del servicio.

**SANGUINETTI - JULIO HERRERA - ROBERTO RODRIGUEZ PIOLI - YAMANDU FAU**
