---
title: "Ley Nº 20097 - REGULACION DE LA HABILITACION A LOS PRODUCTORES FAMILIARES PARA LA FAENA DE ANIMALES DE GRANJA"
identifier: "UY-ley-20097"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2022-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/20097-2022"
department: "LACALLE POU LUIS - FERNANDO MATTOS"
official_type: "Ley"
official_number: "20097"
year: "2022"
promulgation_date: "2022-12-02"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2022/12/28/5"
references_html: "**Reglamentada por:** Decreto [Nº 218/024](https://www.impo.com.uy/bases/decretos/218-2024) de 30/07/2024."
signatories: "LACALLE POU LUIS - FERNANDO MATTOS"
article_count: "6"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 20097 - REGULACION DE LA HABILITACION A LOS PRODUCTORES FAMILIARES PARA LA FAENA DE ANIMALES DE GRANJA

##### Artículo 1

Habilítase la faena artesanal predial, con destino a autoconsumo o
comercialización, de cerdos, ovinos, aves y conejos, nacidos y criados en
el predio, a aquellos productores familiares que se encuentren registrados
en el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca.

Entiéndese por faena artesanal predial el sacrificio de los animales
nacidos y criados en el predio del productor familiar, a pequeña escala,
sin usar instalaciones y procesos industriales.

Facúltase a dicho Ministerio a autorizar la faena de otras especies que se entienda pertinente habilitar. (*)

##### Artículo 2

Los productores familiares deberán encontrarse inscriptos en el Registro de Productor Familiar de la Dirección General de Desarrollo Rural.

##### Artículo 3

Las cantidades o cuotas habilitadas de faena para cada predio serán autorizadas por la unidad ejecutora 006 'Dirección General de la Granja' del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca. (*)

##### Artículo 4

El productor familiar habilitado deberá contar con el registro ante la División Contralor de Semovientes y deberá dar cumplimiento a las disposiciones de la Ley N° 18.471, de 27 de marzo de 2009, referidas al bienestar animal, a los efectos de ser habilitado para la realización de la faena de los animales, teniendo en cuenta esta modalidad.

##### Artículo 5

El traslado de los animales faenados deberá estar acompañado de la correspondiente constancia que justifique el origen de los animales, en la forma y condiciones que establezca la reglamentación de la ley.

##### Artículo 6

El Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca procederá a reglamentar la presente ley en un plazo de treinta días a partir de su promulgación y definirá los requisitos de inocuidad necesarios.

**LACALLE POU LUIS - FERNANDO MATTOS**
