---
title: "Ley Nº 19662 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA, EN LOS EJERCICIOS MILITARES COMBINADOS. \"EJERCICIO RIO 2018\". \"EJERCICIO TANQUE 2018\""
identifier: "UY-ley-19662"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "2018-10-05"
last_updated: "2018-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/19662-2018"
department: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO"
official_type: "Ley"
official_number: "19662"
year: "2018"
promulgation_date: "2018-10-01"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/2018/10/05/3"
signatories: "TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO"
article_count: "2"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 19662 - AUTORIZACION LA PARTICIPACION DE PERSONAL Y MEDIOS DE LA FUERZA AEREA URUGUAYA, EN LOS EJERCICIOS MILITARES COMBINADOS. "EJERCICIO RIO 2018". "EJERCICIO TANQUE 2018"

##### Artículo 1

Autorízase la participación de personal y medios de la Fuerza Aérea Uruguaya en los Ejercicios Militares Combinados previstos para el año 2018, a realizarse con la Fuerza Aérea Argentina, de acuerdo al Plan Anual de Actividades que se detalla:

1) "EJERCICIO RÍO 2018".
 Lugar a desarrollarse: Litoral sur oeste del país.
 Período previsto: 8 de octubre al 12 de octubre de 2018.
 Período previsto alternativo: 15 de octubre al 19 de octubre de 2018.
 Duración: 5 (cinco) días.
 Personal y Medios involucrados: Fuerza Aérea Argentina: hasta 12 (doce) Personal Superior y Subalterno y hasta 3 (tres) aeronaves de enlace y/o transporte. Fuerza Aérea Uruguaya: 3 (tres) aeronaves de enlace y/o transporte con su correspondiente tripulación y hasta 12 (doce) Personal Superior y Subalterno.
 Hasta 25 (veinticinco) horas de vuelo aeronaves de enlace.
 Hasta 5 (cinco) horas de vuelo aeronaves de transporte. Hasta 20 (veinte) horas de vuelo aeronaves interceptoras.
 Países participantes: República Oriental del Uruguay y República Argentina.

2) "EJERCICIO TANQUE 2018"
 Lugar a desarrollarse: Área Terminal Durazno.
 Período previsto: 25 de setiembre al 27 de setiembre de 2018.
 Período previsto alternativo: 2 de octubre al 4 de octubre de 2018.
 Duración: 3 (tres) días.
 Personal y medios involucrados: Fuerza Aérea Argentina: hasta 26 (veintiséis)
 Personal Superior y Subalterno y 1 (una) aeronave KC130 por la Fuerza Aérea Argentina.
 Fuerza Aérea Uruguaya: 3 (tres) aeronaves A-37 B con su correspondiente tripulación. Hasta 40 (cuarenta) horas de vuelo aeronaves A-37 B.
 Países participantes: República Oriental del Uruguay y República Argentina.

##### Artículo 2

La autorización del artículo 1° de la presente ley comprende tanto la salida de tropas nacionales para el cumplimiento de los ejercicios combinados que se desarrollen en el exterior, como la entrada y salida de integrantes de la Fuerza Aérea Argentina a nuestro país, para aquellos ejercicios previstos a desarrollarse en territorio nacional.

**TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE MENÉNDEZ - EDUARDO BONOMI - ARIEL BERGAMINO**
