---
title: "Ley Nº 12079 - PRESUPUESTO. MODIFICACION"
identifier: "UY-ley-12079"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1953-12-31"
last_updated: "1953-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12079-1953"
department: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
official_type: "Ley"
official_number: "12079"
year: "1953"
promulgation_date: "1953-12-11"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1953/12/31/1"
references_url: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/12079-1953?verreferencias=norma"
rnld_citation: "tomo 2, 1953, p. 1710"
signatories: "MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA"
article_count: "56"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "26"
---
# Ley Nº 12079 - PRESUPUESTO. MODIFICACION

##### Artículo 1

Modifícanse y compleméntanse las disposiciones de la ley de
Presupuesto General de Sueldos y Gastos Nº 11.923, de 27 de marzo de
1953, en la forma que se establece en los artículos siguientes.

##### Artículo 2

Inclúyense el Instituto Geológico, División Fotocinematográfica,
Comisión Nacional de Bellas Artes y Facultad de Odontología en la
enumeración del segundo apartado del artículo 3º, y agréganse a este
artículo los siguientes apartados: (*)

##### Artículo 3

(*)

##### Artículo 4

Autorízase al Poder Ejecutivo a emitir una deuda que se denominará
"Capital de Producción de Organismos Públicos", por la cantidad de $
7:000.000.00 valor nominal, cuyo importe efectivo se entregará como
capital de giro a los siguientes Organismos del Estado y por las
cantidades que se indican: Consejo Nacional de Subsistencias y Contralor
de Precios, $ 2:500.000.00; Servicio Oficial de Distribución de
Semillas, $ 2:000.000.00; Administración Nacional de Puertos, $
1:000.000.00; e Instituto de Química Industrial, $ 500.000.00.
 Los títulos devengarán un interés del cinco por ciento (5%) anual
pagadero trimestralmente y el uno por ciento (1%) de amortización
acumulativa.
 La amortización se efectuará por compra directa o a la puja cuando la
cotización esté por debajo de la par y por sorteo y a la par cuando la
cotización esté a la par o por encima de ella.
 El servicio de la deuda será atendido por los Organismos Oficiales
indicados, con los beneficios que les depare la gestión comercial e
industrial que realizan. (*)

##### Artículo 5

Las adquisiciones de artículos de primera necesidad que, por
disposición del Poder Ejecutivo y con los fines previstos en los
artículos 11 y 12 de la ley Nº 10.940, de 19 de setiembre de 1947,
realice el Consejo Nacional de Subsistencias y Contralor de Precios, se
harán con cargo a los fondos obtenidos de acuerdo con el artículo
anterior. (*)

##### Artículo 6

Las utilidades líquidas que obtenga el Consejo Nacional de
Subsistencias y Contralor de Precios se destinarán en primer lugar al
reintegro de los intereses y amortizaciones correspondientes al Consejo,
de la Deuda "Capital de Producción de Organismos Públicos"; en segundo
lugar, a fondo de reserva hasta que éste alcance al 20% (veinte por
ciento) del importe nominal del capital de producción; en tercer lugar,
a amortizaciones extraordinarias de la deuda antes mencionada y, una vez
amortizada totalmente, a aumento del capital del Organismo. (*)

##### Artículo 7

El Consejo Nacional de Subsistencias podrá girar contra su capital
para las adquisiciones y gastos necesarios que sean requeridos por su
gestión comercial, previa intervención del Tribunal de Cuentas. A tales
efectos, se abrirá una cuenta corriente en el Banco de la República
donde se depositarán todos los ingresos que perciba en virtud de su
gestión comercial, los que se destinarán, en primer lugar, a la
cancelación de las obligaciones que dicha gestión hubiere originado.

##### Artículo 8

El producto de las multas y decomisos aplicados por el Consejo
Nacional de Subsistencias y Contralor de Precios, o por las Comisiones
Departamentales de Subsistencias, en su caso, se verterá Integramente en
Rentas Generales. Esta disposición y las de los artículos precedentes,
modifican en lo pertinente, lo dispuesto por el artículo 4º, apartado 2º,
de la ley de Presupuesto General de Gastos de 27 de marzo de 1953.

##### Artículo 9

El Consejo Nacional de Subsistencias y Contralor de Precios, rendirá,
anualmente al Poder Ejecutivo, cuenta documentada de su gestión comercial
durante el ejercicio, dentro de los cuatro meses siguientes a la
clausura del mismo.

##### Artículo 10

El Consejo Nacional de Subsistencias procederá a liquidar la
totalidad de las operaciones comerciales, pendientes al 31 de diciembre
de 1953, rindiendo cuenta al Poder Ejecutivo del resultado de las mismas.
Si después de cubiertos los créditos pendientes resultare saldo
favorable, se lo destinará a amortizaciones extraordinarias de la deuda
emitida de acuerdo con el artículo 4º.
 Se exceptúan de lo dispuesto por este artículo, los fondos de
estabilización de precios existentes (papa, etc.), los que se regirán
por lo dispuesto en el artículo 12, apartado G), de la ley Nº 10.940, de
19 de setiembre de 1947.

##### Artículo 11

(*)

##### Artículo 12

(*)

##### Artículo 13

(*)

##### Artículo 14

El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá disponer hasta el 12%
de las rentas consulares recaudadas por el mismo, con destino a:

A) Pasajes y viáticos de los funcionarios Diplomáticos y Consulares
 en misión en el exterior, cuyos traslados deberán hacerse por
 decreto fundado.
 B) Para complemento de gastos de las Oficinas de las Misiones
 Diplomáticas, en los casos fundados por decreto del Poder
 Ejecutivo.
 C) Gastos de repatriación de uruguayos indigentes.

##### Artículo 15

Declárase que el artículo 80 de la ley Nº 9.940, de 2 de julio de
940, comprendía y comprende como retribución esencial del Servicio, las
partidas asignadas a los funcionarios correspondientes, por el Item 9.02,
rubro 2.10, Item 9.03, rubro 1.08, con exclusión de las referentes a
gastos de propaganda y oficina.
 La Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles, Escolares y de Servicios
Públicos, en los casos en que no se hayan recaudado montepíos por dichas
partidas, liquidará sus créditos de acuerdo con el sistema en vigor para
el pago de reintegros.

##### Artículo 16

(*)

##### Artículo 17

(*)

##### Artículo 18

El Ministerio de Salud Pública deberá llamar a prueba de suficiencia
para auxiliares de Laboratorio o Farmacia, a los actuales envasadores
del Item 10.41 "Laboratorio Dorrego", los que en el caso de ser aprobados
revistarán, a partir de ese momento, en la categoría de Personal
Especializado, con el mismo sueldo.

##### Artículo 19

Los ingresos por publicaciones del Ministerio de Ganadería y
Agricultura, se destinarán a reforzar el rubro 2.04 del Item 11.01. (*)

##### Artículo 20

(*)

##### Artículo 21

El personal artístico y técnico del "SODRE" que integra la Orquesta
Sinfónica, Cuerpo de Baile, Cuerpo Coral, Conjunto de Música de Cámara,
Radioteatro, Maestro de Coros, Maestros Ayudantes, Pianistas Auxiliares,
así como los que en el futuro desempeñen dichos cargos, no están
comprendidos en el régimen de incompatibilidades que señalan los
artículos 32, 33, 34, 35, 36 y 37 de la ley Nº 11.923, de 27 de marzo de
1953, previa declaración de la Comisión Directiva, aprobada por el
Ministerio de Instrucción Pública y Previsión Social, de que tienen
carácter cultural docente.

##### Artículo 22

La Comisión Nacional de Educación Física reintegrará a Rentas
Generales el importe de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), anuales fijado en el artículo 4º de la ley Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953, del recurso creado por el artículo 2º de la ley Nº 11.630, de 3 de enero de 1951, destinándose el excedente a la integración del Fondo de Cultura Física (artículos 10 y 11 de la ley Nº 9.892, de 1º de diciembre de 1939).

##### Artículo 23

Autorízase al Poder Ejecutivo a ampliar la Deuda de "Edificios
Públicos 5% 1937", en la cantidad que podrá llegar a tres millones de
pesos ($ 3:000.000.00), cuyo importe será entregado a la Comisión
Nacional de Educación Física con el fin de contribuir a que las
instituciones deportivas amateurs adquieran predios, instalen y equipen
sus campos, instalaciones, canchas o pistas de deportes.
 Los recursos provenientes de esta emisión se aplicarán en un 60% para
los Departamentos del interior y un 40% para Montevideo.
 El servicio de intereses y amortización de esta emisión será atendido
con la partida de $ 200.000.00 que establece el artículo 3º de la ley Nº
11.630, de 3 de enero de 1951.
 El producido de la deuda se aplicará de acuerdo con lo determinado en
el citado artículo.
 Mientras no se emita la deuda autorizada, la Comisión Nacional de
Educación Física podrá aplicar directamente el saldo no afectado de la
indicada partida de doscientos mil pesos.

##### Artículo 24

Las economías que se produzcan en el Presupuesto de la Universidad
del Trabajo, previa autorización del Poder Ejecutivo, podrán ser
empleadas, hasta en la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00),
en la instalación y equipamiento de nuevas escuelas de la Enseñanza
Industrial. (*)

##### Artículo 25

Destínase hasta la suma de treinta y dos mil ciento sesenta pesos
($ 32.160.00) para el pago de los sueldos y jornales atrasados del
personal que presta servicios en el Establecimiento Mauá, perteneciente
a la Universidad del Trabajo.

##### Artículo 26

Los funcionarios públicos que, de acuerdo con las leyes vigentes
gocen de cómputos jubilatorios especiales en atención al riesgo que
comportan sus tareas o por la insalubridad de sus cometidos, no están
comprendidos en la ley Nº 11.577, de 14 de octubre de 1950, en lo que se
refiere a la disminución de su jornada de trabajo.

##### Artículo 27

(*)

##### Artículo 28

Confiérese carácter oficial al Liceo de Enseñanza Secundaria "José
G. Artigas", de la localidad de San Gregorio, Departamento de Tacuarembó.
(*)

##### Artículo 29

A los efectos de la designación del personal docente y administrativo
del Liceo que se oficializa por el artículo anterior, el Consejo Nacional
de Enseñanza Secundaria dará preferencia, con carácter interino, a los
funcionarios actuales, de conformidad con lo que dispongan las leyes
actuales y reglamentaciones universitarias.
 El personal de dicho Liceo queda comprendido en las leyes de jubilaciones y pensiones que regulan la situación del personal de
Enseñanza Secundaria. El tiempo servido con carácter honorario en los
cargos docentes o administrativos en el Liceo de referencia, será
computable para la jubilación o pensión, tomándose como base para el
pago de los reintegros correspondientes los sueldos que correspondan a
los cargos que ejerzan o hayan ejercido.

##### Artículo 30

Auméntase las asignaciones del personal de Obras Sanitarias del Estado
de acuerdo con la escala siguiente:

A) Jornalero no presupuestados, provenientes de ambos Organismos: 30%
B) Funcionarios provenientes de:
 Ex-Aguas Ex-Dirección
 de
 Corrientes Saneamiento
Obreros hasta .......... $ 220.00 30% 30%
Administrativos hasta... " 240.00 30% 30%
Obreros de ... $ 221.00 a " 300.00 15% 25%
Administrativos
de pesos ......$ 241.00 a " 300.00 15% 25%
De ............$ 301 a " 420.00 10% 20%
De ............" 421 a " 800.00 5% 12%

Las asignaciones que, con los aumentos, resulten con fracción, serán
redondeadas hasta la decena o media decena.
 Los cargos técnicos profesionales que por la índole de sus cometidos
obliguen a los titulares que los desempeñen a desarrollar sus tareas
fuera de la Capital y a tener, en consecuencia, residencia constituida
donde el Directorio lo determine, además de la asignación que resulte de
la aplicación de esta ley en concepto de sueldos, recibirán una
compensación sujeta a montepío de cien pesos ($ 100.00) mensuales.
 Esta compensación no se liquidará en los casos en que no se cumplan
las exigencias precedentemente previstas.
 Las denominaciones de los cargos que figuran en las planillas de
"O.S.E." tienen carácter provisional y no dan derecho a la estabilidad
en las funciones que actualmente cumplen sus titulares, ni alteran los
derechos que para los ascensos puedan derivar de la aplicación de la ley
orgánica de dicho servicio.
 El proyecto de presupuesto para el próximo período deberá ser
estructurado por el Directorio de "O.S.E." teniendo en cuenta la escala
de sueldo establecida por la ley de Ordenamiento Financiero. (*)

##### Artículo 31

Autorízase al Directorio de "O.S.E." a renovar los contratos del
personal técnico pagado actualmente con cargo al rubro 1.02-02. De estas
renovaciones dará cuenta al Poder Ejecutivo, quien a su vez lo comunicará
a la Asamblea General.

##### Artículo 32

El combustible utilizado por "O.S.E.", estará exonerado de impuestos.

##### Artículo 33

Se fija como fecha de fusión de la ex-Dirección de Saneamiento con
la ex-Compañía de Aguas Corrientes, la fecha de sanción de esta ley. (*)

##### Artículo 34

No están comprendidas en lo establecido por los dos primeros incisos
del artículo 19 de la ley Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953, las vacantes
existentes y que se produzcan en la Administración de las Obras
Sanitarias del Estado.

##### Artículo 35

Fíjase en ocho millones cien mil pesos ($ 8:100.000.00), la suma con
que contribuirá anualmente Rentas Generales, a subvencionar el
Presupuesto de la Administración de las Obras Sanitarias del Estado.
 La Contaduría General de la Nación transferirá, antes del día 5 de
cada mes, el importe correspondiente al duodécimo de la subvención
presupuestal establecida en el inciso anterior.

##### Artículo 36

Declárase que la creación de cargos de Gerentes de 1ª y Gerentes de
2ª de sucursales en el Item correspondiente a la Caja de Jubilaciones
de la Industria y Comercio, operada por el artículo 25 de la ley de 27
de marzo de 1953, lo fue, por transformación de los cargos de agentes
departamentales.

##### Artículo 37

Declárase comprendido en el artículo 224 al personal secundario de
vigilancia y servicio de la Corte Electoral.

##### Artículo 38

Autorízase al Poder Ejecutivo para que, en uso de las facultades que
le acuerda el artículo 255, incorpore al Presupuesto de Gastos en el
Item 17.07 -Facultad de Medicina- a los diez funcionarios del Instituto
de Higiene cuyas asignaciones se pagaron hasta la vigencia de aquella ley
con rubro de gastos, así como a los funcionarios del ex-Instituto de
Jubilaciones y Pensiones y que por no haber figurado en las planillas de
la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Industria y Comercio y Caja de
Jubilaciones Rurales deberán ser tenidos en cuenta en las de una u otra
institución respetando su antigüedad, jerarquía y derecho funcionales.
 Autorízase también al Poder Ejecutivo, en uso de la mismas facultades,
a regularizar cambiando su denominación presupuestal actual y
otorgándoles los sueldos fijados en el presupuesto de "O.S.E." a nueve
químicos y un bacteriólogo que figuran en las planillas del Laboratorio
de dicho organismo, así como al grupo de funcionarios que a continuación
se expresa:

1 Subgerente (Servicio Litoral e Interior) (Figura como Inspector
 General).
2 Contadores (Figuran como Subinspector residente en campaña y 1er.
 Tenedor de Libros).
1 Agrimensor (Figura como Subinspector residente en campaña).
1 Jefe Sección Arquitectura (Figura como Arquitecto).
2 Agrimensores (Figuran como Ayudante de Ingeniero).
2 Procuradores (Figuran como 1 Auxiliar y 1 Auxiliar Asesoría Letrada).
1 Escribano (Figura como Tenedor de Libros).
4 Ingenieros Jefes de Sección (De las Secciones: Explotación, Mecánica,
 Estudios y Construcciones).

##### Artículo 39

Los funcionarios que por este Presupuesto General de Gastos realizan
tareas inspectivas, sin perjuicio de sus cometidos específicos, podrán
ser requeridos para cumplir funciones de índole interna dentro del
horario común cuando, a juicio del Poder Ejecutivo, lo exijan las
necesidades del Servicio.

##### Artículo 40

Incorpóranse a los beneficios que derivan del premio estímulo creado
por el artículo 228, las siguiente Oficinas:

Ministerio de Hacienda.
 Contaduría General de la Nación y Servicio de Garantía de Alquileres.
 Dirección de Crédito Público.
 Dirección General de Estadística.
 Dirección General de Recaudación del Impuesto de Faros.
 Inspección General de Hacienda.
 Tesorería General de la Nación.
 Servicio de Iluminación y Balizamiento.
(*)

##### Artículo 41

(*)

##### Artículo 42

Declárase que las normas de organización de premios estímulos no
modifican las disposiciones que con anterioridad a la ley Nº 11.923, de
27 de marzo de 1953, concedieron participación a funcionarios de la
Administración descentralizada o autónoma, en las multas por infracciones
a las leyes fiscales.

##### Artículo 43

(*)

##### Artículo 44

Autorízase por una sola vez las siguientes erogaciones que se
financiarán con la Deuda "Instalación y Equipamiento de Oficinas Públicas
1953", creada por el artículo 244:

Para compra de medidores de agua ($ 700.000.00) e
 inversiones en obras ($ 300.000.00) de la
 Administración de Obras Sanitarias del
 Estado ..................................................$1:000.000.00
Para reparaciones del local de la Administración
 de Lotería y adquisición de equipos para su
 imprenta ................................................"1:000.000.00
Para reforzar el rubro 1.02 inciso A) (Suplencias)
 del Item 10.54 .........................................." 150.000.00
Para enjugar el déficit pendiente de la Obra
 Nacional para la Protección y Educación de los
 Menores Mentalmente Anormales (Obra Morquio) ............" 275.000.00
Para compra de un edificio para el Juzgado Letrado de
 Durazno ................................................." 87.000.00
Para gastos del Instituto de la Construcción de
 Edificios en el Item 17.03 de Arquitectura .............." 2.000.00
Para gastos de instalación del Instituto de Estética y
 Artes Plásticas del Item 17.03. Facultad de
 Arquitectura ............................................" 5.000.00
Para contribución de la República al Programa Ampliado
 de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas durante
 el ejercicio 1952 y 1953; y para contribuir al
 Programa de Cooperación Técnica de la Organización de
 Estados Americanos durante los años 1952 y 1953 ........ " 260.000.00

A tal fin se abaten en el 10% las partidas de gastos autorizados
por el referido artículo 244, aplicándose la reducción a la atención de
las partidas previstas en este artículo.

##### Artículo 45

Dentro de los 180 días de promulgada la presente ley, se reducirán en
un 50% los gastos de funcionamiento, mantenimiento y conservación
correspondientes al servicio de automóviles oficiales de la
Administración Central.
 A tales efectos, se modificarán las partidas de gastos respectivas,
autorizadas por la ley Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953. (*)

##### Artículo 46

En el mismo período establecido en el artículo anterior, el Poder
Ejecutivo, por intermedio del Ministerio de Hacienda, venderá en remate
público el 50% de los automóviles oficiales que se encuentren en
servicio, vertiéndose su producido en Rentas Generales.
 El Poder Ejecutivo podrá aumentar o rebajar de cada servicio ese
porcentaje, siempre que las ventas por aquel concepto alcancen, en total,
el mínimum del 50% fijado en el inciso anterior. (*)

##### Artículo 47

La adquisición o utilización de nuevas unidades, así como la
ampliación de los servicios de locomoción requerirá, en cada caso,
decreto fundado del Poder Ejecutivo, del que se dará cuenta de inmediato
a la Asamblea General. (*)

##### Artículo 48

Lo dispuesto en los artículos 45, 46 y 47, en lo pertinente,
regirá también para los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados. (*)

##### Artículo 49

Dentro de los sesenta días siguientes al vencimiento del plazo
establecido en el artículo 46, el Poder Ejecutivo remitirá a la Asamblea
General, información circunstanciada del cumplimiento de lo dispuesto en
los artículos 45 a 48 inclusive, de la presente ley.

##### Artículo 50

Mantiénese en vigencia lo preceptuado en el artículo 52 de la ley
Nº 8.935, de 5 de enero de 1933; artículo 31 de la ley Nº 10.756, de 27
de julio de 1946, y decreto de 13 de agosto de 1951, en todo lo que no se
oponga a la presente ley.

##### Artículo 51

Al personal de la Administración Central que quedare disponible como
consecuencia de la aplicación del artículo 45, se le dará nuevo destino
con arreglo a su situación presupuestal actual, quedando facultado el
Poder Ejecutivo para redistribuirlo en sus distintas dependencias, con
la constancia de que dichos cargos se suprimirán al vacar.

##### Artículo 52

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19 de la ley Nº 11.923,
de 27 de marzo de 1953, las autoridades correspondientes podrán proveer,
luego de realizadas las promociones, hasta el 25% (veinticinco por
ciento) de las vacantes que resulten de ellas o que se produzcan durante
la vigencia de este presupuesto. En la provisión autorizada del 25%
(veinticinco por ciento), deberá darse preferencia a las Oficinas del
Litoral e Interior. El 75% (setenta y cinco por ciento) restante, una
vez llenado el 25% (veinticinco por ciento) se suprimirá de las
respectivas planillas presupuestales.
 No están comprendidas en este régimen las vacantes en servicios
asistenciales, preventivos del Ministerio de Salud Pública, docentes y
de seguridad pública. Tampoco corresponde a la provisión de cargos en la
Caja de Jubilaciones y Pensiones de los Trabajadores Rurales y
Domésticos y de Pensiones a la Vejez, Caja de Jubilaciones y Pensiones
de la Industria y Comercio, Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles y
Escolares, Consejo Nacional de Enseñanza Primaria y Normal y Poder
Judicial, ni los cargos que resulten creados o regularizados por la
presente ley. (*)

##### Artículo 53

Autorízase al Poder Ejecutivo para convenir con los Gobiernos
Municipales, las contribuciones que éstos deberán aportar a los efectos
de proceder a los reaforos de la propiedad inmobiliaria en los
respectivos Departamentos.
 El Poder Ejecutivo podrá acordar compensaciones, con cargo a los
rubros destinados a la realización de dichos aforos, a los funcionarios
de la Dirección General de Catastro que, además de sus cometidos normales,
desempeñen tareas en horarios extraordinarios.
 Igualmente podrá acordar compensaciones, con cargo al producto de los
artículos 30 de la ley Nº 9.173, de 28 de diciembre de 1933, y 45 de la
ley Nº 9.189, de 4 de enero de 1934, a los funcionarios de la Dirección
General de Impuestos Directos que, en las mismas condiciones
establecidas en el párrafo anterior, realicen tareas en horarios
extraordinarios dentro de la Oficina.
 En estos casos no regirá lo dispuesto por los artículos 31 y 32 de la
ley Nº 11.925, del 27 de marzo de 1953. (*)

##### Artículo 54

Modifícase el Presupuesto de Sueldos y Gastos de acuerdo con las
Planillas siguientes.

##### Artículo 55

Suprímense de la presente ley los artículos 12, 16, 19 y 40 y los
apartados segundo, tercero y cuarto del artículo 53.
 Suprímense las modificaciones introducidas por la presente ley al Item
3.28 -Dirección General de Comunicaciones-Sueldos; las introducidas al
Item 7.03 -Jefatura de Policía de Montevideo-Sueldos y Gastos; las
introducidas al Item 8.10 -Instituto Nacional de Viviendas Económicas-Sueldos; y los aumentos del Item 17.20 -Universidad del Trabajo-Sueldos.
 Agrégase al final del artículo 24 las palabras: "autorizadas por
ley"; y elimínase del artículo 28 la denominación dada allí al Liceo de
Enseñanza Secundaria de San Gregorio.
 Agrégase como Item 3.30:

Prefectura General Marítima
 Jefe Adjunto(Capitán o práctico

##### Artículo 56

Comuníquese, etc.

**MARTINEZ TRUEBA - EDUARDO ACEVEDO ALVAREZ - EDUARDO JIMENEZ DE ARECHAGA**
