---
title: "Ley Nº 11172 - GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. CREACION DE IMPUESTO. EXTRACCION DE ARENA Y PIEDRA"
identifier: "UY-ley-11172"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1948-12-17"
last_updated: "1948-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/11172-1948"
department: "BATLLE BERRES - ALBERTO F. ZUBIRIA - LEDO ARROYO TORRES"
official_type: "Ley"
official_number: "11172"
year: "1948"
promulgation_date: "1948-11-27"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1948/12/17/1"
references_html: "**Ver:** Ley Nº 13.835 de 07/01/1970 artículo [352](https://www.impo.com.uy/bases/leyes/13835-1970/352)."
rnld_citation: "tomo 1, 1948, p. 1239"
signatories: "BATLLE BERRES - ALBERTO F. ZUBIRIA - LEDO ARROYO TORRES"
article_count: "12"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "2"
---
# Ley Nº 11172 - GOBIERNOS DEPARTAMENTALES. CREACION DE IMPUESTO. EXTRACCION DE ARENA Y PIEDRA

##### Artículo 1

Sustitúyese el decreto de la Asamblea Representativa de Lavalleja
de fecha 3 de octubre de 1930 por la siguiente ley.

##### Artículo 2

Créase un impuesto que se aplicará a cada tonelada de material
extraído de los yacimientos de piedra, arena, pedregullo y de toda otra
clase de minerales que se encuentran ubicados en el Departamento de Lavalleja.

##### Artículo 3

La tasa del impuesto será del dos por ciento sobre el valor del
aforo de la tonelada de material en el sitio de producción una vez
extraído. (*)

##### Artículo 4

En ningún caso el monto de la tasa será inferior a $ 015 la tonelada.

##### Artículo 5

El aforo será fijado por el contribuyente en declaración jurada ante la
Intendencia Municipal, tomando como base para establecerlo, el precio de venta en el lugar antes de someterlo a transformación industrial o su equivalente si fuera industrializado por el productor. (*)

##### Artículo 6

Cuando se considere que el aforo no se ajusta a las condiciones
establecidas en los artículos 3º y 5º, podrá ser modificado de común
acuerdo entre el Intendente Municipal y el contribuyente. Si no hubiera acuerdo el avalúo se someterá a dictamen de la Inspección General de
Minas del Ministerio de Industrias y Trabajo cuyo pronunciamiento se efectuará dentro del plazo de noventa días y se tendrá por definitivo.
 En estos casos el impuesto se aplicará provisoriamente con arreglo al
valor declarado, sin perjuicio de hacer efectivo el cobro o devolución de
las diferencias según corresponda a contar de la fecha en que se interpuso
el reclamo. En caso de que no recayera resolución en el plazo indicado de
noventa días, el impuesto se aplicará también sobre el valor declarado.
 Los aforos no podrán ser revisados nuevamente hasta transcurrido un año
desde su aprobación. Los gastos que se originen con motivo del reavalúo serán de cargo de la parte que solicite la revisión.

##### Artículo 7

La piedra destinada a la fabricación de portland y cal pagará veinte centésimos por tonelada.

##### Artículo 8

Las infracciones y defraudaciones a las disposiciones precedentes,
serán sancionadas con multas de $ 10.00 a $ 100.00, graduándose su monto
según la importancia o reincidencia de la infracción cometida apreciada por el Intendente Municipal. Los morosos en el pago del impuesto sufrirán
un recargo del 5% si la mora no es mayor a treinta días; de 10% dentro
del segundo mes y de 20% si excede de dicho término.

##### Artículo 9

La recaudación del producido de este impuesto y la imposición de
multas y recargos, se efectuará en el tiempo y forma que establezcan la
reglamentación de esta ley y las ordenanzas y decretos que dicte el
Municipio de Lavalleja al cual compete el contralor del fiel cumplimiento
de la ley.

##### Artículo 10

El producido de este impuesto se invertirá íntegramente en el
Departamento de Lavalleja, en obras de vialidad urbana y rural; para cuyo
efecto la Intendencia Municipal llevará una cuenta especial del producido
de la recaudación e inversión de este impuesto.

##### Artículo 11

Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.

##### Artículo 12

Comuníquese, etc.

**BATLLE BERRES - ALBERTO F. ZUBIRIA - LEDO ARROYO TORRES**
