---
title: "Ley Nº 16206 - SUSPENSION DE REMATES JUDICIALES"
identifier: "UY-ley-16206"
country: "uy"
rank: "ley"
publication_date: "1991-09-27"
last_updated: "1991-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.impo.com.uy/bases/leyes/16206-1991"
department: "LACALLE HERRERA - ENRIQUE BRAGA SILVA - AUGUSTO MONTESDEOCA - ALVARO
CARBONE - GUSTAVO FERRES"
official_type: "Ley"
official_number: "16206"
year: "1991"
promulgation_date: "1991-09-09"
update_label: "Documento Actualizado"
gazette_scan_url: "https://www.impo.com.uy/diariooficial/1991/09/27/12"
rnld_citation: "tomo 1, semestre 2, 1991, p. 251"
signatories: "LACALLE HERRERA - ENRIQUE BRAGA SILVA - AUGUSTO MONTESDEOCA - ALVARO CARBONE - GUSTAVO FERRES"
article_count: "7"
collection: "leyes"
source_encoding: "ISO-8859-1"
images_dropped: "0"
editorial_notes_count: "1"
---
# Ley Nº 16206 - SUSPENSION DE REMATES JUDICIALES

##### Artículo 1

Suspéndese, por noventa días, a partir de la fecha de promulgación de
la presente ley, la ejecución de las providencias que hayan dispuesto o
dispongan el remate de bienes embargados judicialmente, así como las
subastas en ejecuciones hipotecarias, prendarias o créditos
quirografarios. Dicha suspensión tendrá lugar en los casos de ejecuciones
tendientes al cobro de deudas contraídas con el sistema bancario en moneda
nacional o extranjera, por parte de empresas, agropecuarias, industriales
o comerciales, sus codeudores, fiadores y avalistas, con anterioridad al
30 de junio de 1983 y que no fueron canceladas con posterioridad a esa
fecha.

No se consideran cancelaciones todas aquellas novaciones, renovaciones
parciales o totales o refinanciaciones con capitalización o no de
intereses, cualesquiera fueren las normas de su instrumentación. (*)

##### Artículo 2

Quedan comprendidos en igualdad de término y condiciones los
desapoderamientos o remates exigidos por el acreedor cuando el origen de
la deuda estuviera entre los indicados en el artículo 1 de la presente
ley.

##### Artículo 3

Durante el término y en los casos de suspensión previstos por el
artículo 1 el secuestro y depósito en manos de terceros de los bienes
embargados sólo podrá decretarse cuando el ejecutado no quiera o no pueda
constituirse en depositario de los mismos. También le serán reintegrados a
sus propietarios, a solicitud de parte, aquellos bienes muebles o
semovientes que por disposición judicial se hubieren depositado en manos
de terceros.

##### Artículo 4

Las empresas comprendidas en la presente ley lo serán en tanto, en el
caso de las agropecuarias, su explotación a cualquier título no supere las
quinientas hectáreas, o su equivalente, con Indices de Coneat 100.

Los industriales y comerciantes que directa y personalmente exploten
sus establecimientos no tuviesen, a la fecha indicada en el artículo 1,
una deuda superior a los U$S 100.000 (cien mil dólares de los Estados
Unidos de América) y no más de cinco empleados u obreros a su cargo; esta
cifra se elevará hasta U$S 200.000 (doscientos mil dólares de los Estados
Unidos de América), cuando el número de dependientes fuese de seis hasta
veinte personas podrá elevarse a U$S 280.000 (doscientos ochenta mil
dólares de los Estados Unidos de América) cuando el número de personal
dependiente supere las veinte personas.

##### Artículo 5

El Juez, sin más trámite, decretará la suspensión a petición de parte,
cuando el interesado acredite sumariamente que se cumplen los extremos
presentes en esta ley, o de oficio cuando las mismas resulten del
expediente.

##### Artículo 6

Quedan excluidas de los beneficios propuestos en la presente ley las
empresas industriales y comerciales que haga más de seis meses que la
totalidad de su personal se haya amparado al Seguro de Desempleo o hubiere
sido despedido y que a la fecha de la presente ley estén inactivas.

##### Artículo 7

Los costos de la parte actora devengados en los juicios ejecutivos a
que refiere la presente ley, iniciados durante el plazo de suspensión que
se establece en el artículo 1, serán de cuenta del promocionante, al igual
que los gastos y honorarios de las tasaciones que se practiquen durante el
mismo período.

**LACALLE HERRERA - ENRIQUE BRAGA SILVA - AUGUSTO MONTESDEOCA - ALVARO
CARBONE - GUSTAVO FERRES**
